2.1 Tus primeros Beeps

# tus primeros Beeps

Échale una mirada al siguiente código:

```
play 70
```

Así comienza todo. Adelante, copia y pega en la ventana superior 
de la aplicación (ese espacio grande en blanco debajo del botón Run)
Ahora, presiona 'Run' 


## Beep!

Intenso. Presiónalo otra vez, otra vez, otra vez y *otra vez...*
Woah, loco, estoy seguro que podrías seguir así por el resto del día.
Pero espera, antes de perderte en un infinito bucle de pitidos, intenta
cambiando el número:


```
play 75
```

¿Escuchas la diferencia? Intenta con un número menor:


```
play 60
```

Así que números menores hacen pitidos de tonos más graves y números
mayores hacen pitidos de tonos más agudos...justo como en un piano las
teclas más a la izquierda son más graves que las del lado derecho.
De hecho, los números se relacionan con las teclas del piano. `play 47`
significa que toque la tecla 47va del piano; `play 48` es un tono arriba 
(la siguiente tecla a la derecha). Pasa que la tecla número 60 del piano
es la 4ta octava de DO. Intenta con: `play 60`.

Si nada de esto significa algo para tí, no te preocupes, que así fue
también cuando yo comenzaba. Lo que importa es que sepas que los
números menores significan pitidos más graves que los números 
mayores.


## Acordes

Si tocar una nota es divertido, tocar varias al mismo tiempo lo es aún
más. Pruébalo:


```
play 72
play 75
play 79
```

Jazzy! cuando escribes múltiples `play`s, todos se tocan al mismo tiempo.
compruébalo tú mismo - ¿cuáles suenan bien, mal? Prueba, experimenta
y encuentra por tí mismo.


## Melodia

Si tocar notas y acordes es divertido, ¿qué tal si queremos tocar notas
en diferentes momentos? ¡Fácil! sólo debes poner un `sleep` entre 
las notas:


```
play 72
sleep 1
play 75
sleep 1
play 79
```

¡qué adorable pequeño arpeggio! Entonces, ¿qué significa el `1` en `sleep 1`?
Bien, significa la *duración de dormir*. Realmente significa dormir
por un pulso, aunque por ahora podemos pensar que significa dormir por
espacio de 1 segundo. Así, ¿cómo haríamos para que el arpeggio suene
más rápido? Bueno, necesitaríamos usar valores de 'sleep' menores.
¿qué tal, por ejemplo `0.5`:


```
play 72
sleep 0.5
play 75
sleep 0.5
play 79
```

¿Notaste que se ejecutaron más rápido? ahora prueba tú mismo
cambiando los valores, usando diferentes tiempos y notas.

Una cosa a probar es tocar notas como `play 52.3` y `play 52.63`. 
No hay necesidad alguna de usar notas enteras. Toca, prueba y 
diviértete


## Nombres tradicionales de las notas

Para aquellos de vosotros que poseáis conocimientos de notación musical
(no importa si no, no es absolutamente necesario para divertirte) quizás
quieras escribir una melodía usando nombres de notas como C y F# en vez
de números. Sonic Pi tiene todo eso cubierto. Puedes hacer lo siguiente:


```
play :C
sleep 0.5
play :D
sleep 0.5
play :E
```

Recuerda poner los dos puntos ':' delante del nombre de la nota, para
que se ponga rosada. también puedes especificar la octava, añadiendo
un número delante de la nota:


```
play :C3
sleep 0.5
play :D3
sleep 0.5
play :E4
```

Si quieres hacer sostenido de una nota, añádele una 's' al nombre de la nota
así:`play :Fs3` y si quieres bemolizar, añádele una `b` así `play :Eb3`.
ahora, hazte "loco" y diviértete con tus propias tonadas.
