2.3 Cambiando Sintetizadores

# Cambiando Sintetizadores

Hasta ahora nos hemos divertido mucho sólo con pitidos.
Sin embargo, de seguro ya comienzas a cansarte del sonido
básico de pitidos. ¿es eso todo lo que Sonic-Pi tiene para 
ofrecer? Tiene que haber más que tocar pitidos. Sí, hay mucho 
más y lo exploraremos en esta sección con el excitante rango
de sonidos que Sonic Pi tiene para ofrecer.


## Sintetizadores

Sonic Pi posee un rango de instrumentos que se llaman synths, que
es como abreviamos *sintetizadores*. Mientras que los sampleos 
representan sonidos pregrabados, los sintetizadores son capaces de
generar nuevos sonidos dependiendo de cómo los controles (lo cual
exploraremos más adelante en el tutorial). Los sintetizadores de
Sonic Pi son poderosos y expresivos, tendrás mucha diversión tocando
y explorándolos. Primero, aprendamos a seleccionar el synth a
usar.

## Sierras y Profetas

Un sonido divertido es el de la *onda sierra* - 
probémoslo:

```
use_synth :saw
play 38
sleep 0.25
play 50
sleep 0.25
play 62
sleep 0.25
```

Probemos otro sonido - el *profeta*:

```
use_synth :prophet
play 38
sleep 0.25
play 50
sleep 0.25
play 62
sleep 0.25
```

¿qué tal si combinamos ambos sonidos. Uno después del
otro?

```
use_synth :saw
play 38
sleep 0.25
play 50
sleep 0.25
use_synth :prophet
play 57
sleep 0.25

```

Ahora al mismo tiempo:

```
use_synth :tb303
play 38
sleep 0.25
use_synth :dsaw
play 50
sleep 0.25
use_synth :prophet
play 57
sleep 0.25
```

Debes notar que el comando `use_synth` sólo afecta los siguientes
`play`. Piensa en él como un *gran switch* - nuevas llamadas `play`
tocarán el synth que esté en uso. Puedes mover el synth a un nuevo
synth con cada nuevo `use_synth`.


## Descubriendo Synths

Para saber cuáles sintetizadores tiene Sonic Pi, échale un vistazo a la
opción Synths en el menú a la izquierda (encima de FX). Hay más de
20 de los cuales elegir. Aquí están algunos de mis favoritos:

* `:prophet`
* `:dsaw`
* `:fm`
* `:tb303`
* `:pulse`


Ahora prueba ir cambiando sintetizadores durante tu música. Diviértete
combinando synths para hacer nuevos sonidos así como utilizando 
diferentes sintetizadores para diferentes secciones de tú música.

