3.1 Disparando sampleos

# Disparando sampleos

Ejecutar pitidos es sólo el principio. Algo que sí es divertido es
disparar sampleos pre-grabados. Inténtalo:

```
sample :ambi_lunar_land
```

Sonic Pi incluye muchos sampleos para que uses. Utiliza el comando
`play` para dispararlos. Para tocar múltiples sampleos y notas,
simplemente escríbelos uno detrás del otro:

```
play 36
play 48
sample :ambi_lunar_land
sample :ambi_drone
```

Si quieres espacearlos en el tiempo, usa el comando `sleep` :

```
sample :ambi_lunar_land
sleep 1
play 48
sleep 0.5
play 36
sample :ambi_drone
sleep 1
play 36
```

¿Notas que Sonic Pi no espera a finalizar un sonido para comenzar 
el siguiente? El comando `sleep` sólo describe la separación de los
sonidos *disparados*. Esto te permite hacer capas de sonidos 
fácilmente, creando interesantes efectos de capas superpuestas.
Más tarde en el tutorial miraremos cómo controlar la *duración*
de los sonidos con los *sobres*.


## Descubriendo los sampleos

Hay dos maneras de descubrir el rango de sampleos provistos por
sonic Pi. Primero, puedes utilizar este sistema de ayuda. Click en
Samples en el menú vertical a la izquierda, elige tu categoria y verás
un listado de sonidos disponibles.

Alternativamente puedes usar el "sistema de auto-compleción". 
Simplemente teclea el comienzo de un grupo de sampleo tal como:
`sample :ambi_` y verás el menú de nombres de sampleos disponibles
para que selecciones. Intenta las siguientes categorias de prefijos:

* `:ambi_` 
* `:bass_`
* `:elec_`
* `:perc_`
* `:guit_`
* `:drum_`
* `:misc_`
* `:bd_`

¡Ahora puedes comenzar a mezclar sampleos en tus composiciones!
