3.5 Sampleos parciales

# Sampleos parciales 

Esta sección concluirá nuestra exploración del ejecuta sampleos de Sonic Pi.
Hagamos un pequeño resumen;

Hasta ahora hemos mirado cómo podemos disparar sampleos:

```
sample :loop_amen
```

Después miramos cómo cambiar la velocidad de los sampleos tales como 
ejecutarlos a media velocidad:

```
sample :loop_amen, rate: 0.5
```

Después miramos como podíamos aparecer un pequeño sampleo (haámoslo a media
velocidad): 

```
sample :loop_amen, rate: 0.5, attack: 1
```

También miramos como podíamos usar el comienzo de un sampleo percusivamente
al darle a `sustain:` un valor explícito y setear ambos el ataque y el 
release con valores cortos:

```
sample :loop_amen, rate: 2, attack: 0.01, sustain: 0, release: 0.35
```

Sin embargo, ¿No sería mejor si no tuviésemos que comenzar por el principio
ó terminar por el fin..siempre?


## Escogiendo un punto de inicio

Es posible elegir un punto de inicio arbitrario en el sampleo con un valor
entre 0 y 1, donde 0 es el punto de comienzo, 1 es el punto de final y 0.5
es la mitad del sampleo. Intentemos ejecutar únicamente la última mitad 
del sampleo de amen break:

```
sample :loop_amen, start: 0.5
```

¿Qué tal escuchar el último cuarto del sample?:

```
sample :loop_amen, start: 0.75
```

## Escogiendo punto de termino

Igualmente, es posible escoger un punto de termino arbitrario en el sample,
con un valor entre 0 y 1. Vamos a terminar el amen break a la mitad:

```
sample :loop_amen, finish: 0.5
```

## Especificando el comienzo y el fin 

Por supuesto que podemos combinar dos para tocar segmentos del archivo de
audio arbitrariamente. ¿Qué tal una pequeña sección en el medio?

```
sample :loop_amen, start: 0.4, finish: 0.6
```

¿Qué pasa si elegimos comenzar en una posición después del final?


```
sample :loop_amen, start: 0.6, finish: 0.4
```

¡Cool! ¡Se toca al revés!

## Combinando con velocidad 

Podemos combinar esta nueva herramienta para tocar segmentos arbitrarios de
audio con nuestro amigo `rate:`. Por ejemplo, podemos tocar una pequeña sección
al medio de amen break muy lentamente:

```
sample :loop_amen, start: 0.5, finish: 0.7, rate: 0.2
```

## Combinando con sobres

Finalmente podemos combinar todo esto con el sobre ADSR para producir
resultados interesantes:

```
sample :loop_amen, start: 0.5, finish: 0.8, rate: -0.2, attack: 0.3, release: 1
```

Ahora vete y juega con sampleos y todas estas divertidas herramientas...
