6 FX

# Estudio FX

Uno de los aspectos más satisfactorios y divertidos de Sonic Pi es su
habilidad de añadir efectos de estudio a tus sonidos. Por ejemplo, 
si quieres añadir reverberación, eco o distorsión.

Sonic Pi provee una manera simple y poderosa de añadir efectos FX.
Inclusive te permite encadenarlos (así pasas tus sonidos por la distorsión,
después el eco y la reverberación). También controlar cada unidad individual
de FX con operandos (similar a darle parámetros a los sintetizadores y
sampleos). Inclusive puedes modificar los operandos del FX mientras se
ejecutan. Por ejemplo, puedes incrementar la reverberación del bajo a 
través de la pista...


## Pedales de Guitarra

Si todo suena un poco complicado, no te preocupes. Una vez juegues con
con esto, se aclarará. Antes de eso, una simple analogía es la de los
pedales de efectos de una e-guitarra. Hay muchos pedales que puedes
comprar. Algunos añaden reverberación, otros distorsión etc. Una
guitarrista conecta su guitarra en un pedal, después a otro y así (cadena)
La salida del pedal de reverberación termina siendo  conectada al 
amplificador:

```
Guitar -> Distortion -> Reverb -> Amplifier
```

Esto se llama efectos FX en cadena. Sonic Pi soporta eso. Adicionalmente
cada pedal a menudo tiene diales y deslizadores para controlar cuánta
distorsión, reverberación, eco etc. aplicar. Sonic Pi soporta También
esta clase de control. Finalmente, imagina un guitarrista tocar mientras
otra persona controla los efectos DX. Sonic Pic también permite esto, pero
en vez de otra persona, te permite a tí controlarlo todo.

¡¡ Exploremos los efectos (FX) !!


