10.2 Tabla de Atajos

# Tabla de Atajos

Este es un resumen de los atajos principales dentro de Sonic Pi. Te remito
a la sección 10.1 para motivación.

## Convenciones

En esta lista, usaremos la siguiente convención (donde *Meta* es uno de los *Alt*
en Windows/Linux o *Cmd* en Mac):

* `C-a` mantén presionado *Control* y presiona *a* al mismo tiempo, después suelta.
* `M-r` mantén presionado *Meta* y presiona *r* al mismo tiempo, después suelta.
* `S-M-z` mantén presionado *Shift* y presiona la tecla *Meta*, después la tecla *z* al mismo tiempo, después suelta.
* `C-M-f` mantén presionado *Control*, después presiona *Meta*, finalmente la tecla *f*, después suelta.


## Manipulación de la aplicación principal

* `M-r` - ejecuta el código
* `M-s` - para el código 
* `M-i` - muestra el sistema de Ayuda 
* `M-p` - muestra las Preferencias
* `M-{` - Va al buffer de la izquierda
* `M-}` - Va al buffer de la derecha
* `M-+` - Incrementa el tamaño del texto del buffer actual
* `M--` - Decrementa el tamaño del texto del buffer actual 


## Seleccionar/Copiar/Pegar

* `M-a`     - Selecciona todo 
* `M-c`     - Copia lo seleccionado al buffer de pegado
* `M-]`     - Copia lo seleccionado al buffer de pegado 
* `M-x`     - Corta lo seleccionado al buffer de pegado  
* `C-]`     - Corta lo seleccionado al buffer de pegado
* `C-k`     - Corta hasta el final de la línea 
* `M-v`     - Pega del buffer de pegado al editor
* `C-y`     - Pega del buffer de pegado al editor
* `C-SPACE` - Establece marca. La navegación manipulará ahora la región ressaltada. Usa `C-g` para escapar


## Manipulación de Texto

* `M-m` - Alinea todo el texto 
* `Tab` - Alinea la línea/selección actual (o lista completa)
* `C-l` - Centra el editor 
* `M-/` - Comenta la línea actual 
* `C-t` - Transpone/cambia caracteres
* `M-u` - Convierte la siguiente palabra (o selección) a mayúscula.  
* `M-l` - Convierte la siguiente palabra (o selección) a minúscula.  


## Navegación 

* `C-a`   - Mueve al inicio de la línea
* `C-e`   - Mueve al final de la línea 
* `C-p`   - Mueve a la línea anterior
* `C-n`   - Mueve a la línea posterior
* `C-f`   - Mueve adelante un caracter
* `C-b`   - Mueve atrás un caracter
* `M-f`   - Mueve adelante una palabra
* `M-b`   - Mueve atrás una palabra
* `C-M-n` - Mueve abajo la línea o selección
* `C-M-p` - Mueve arriba la línea o selección
* `S-M-u` - Mueve arriba 10 líneas
* `S-M-d` - Mueve abajo 10 líneas
* `M-<`   - Mueve al inicio del buffer
* `M->`   - Mueve al final del buffer


## Borrado

* `C-h` - Borra el caracter previo
* `C-d` - Borra el caracter posterior 


## Características avanzadas del Editor

* `C-i`   - Muestra documentos para la palabra bajo el cursor
* `M-z`   - Deshace
* `S-M-z` - Rehace
* `C-g`   - Escapa
* `S-M-f` - Cambia al modo de pantalla completa
* `S-M-b` - Cambia la visibilidad de los botones
* `S-M-l` - Cambia la visibilidad de la bitácora
* `S-M-m` - Cambia entre los modos luminoso/Obscuro de pantalla 


