1.3 Learning through Play

# Aprender ao experimentar

O Sonic Pi incentiva-te a aprender tanto sobre computação como música ao tocar e experimentar. A coisa mais importante é que te estejas a divertir, e antes que te apercebas terás aprendido, consequentemente, como codificar, compor e tocar.

## Não existem erros

Enquanto estamos neste assunto, deixa-me dar-te um concelho que aprendi ao longo dos meus anos de live coding com música -- *não existem erros, apenas oportunidades*. Isto é algo que ouvi muitas vezes em relação a jazz mas funciona também com live coding. Independentemente do quão experiente és -- de principiante a experiente *Algoraver*, vais correr algum código com um resultado inesperado. Pode soar extremamente fixe -- e nesse caso fica com ele. No entanto, pode ser um tanto ou quanto chocante e fora do sítio. Não interessa que tenha acontecido -- o que importa é o que fazes com ele a seguir. Pega no som, muda-o e transforma-o em algo espetacular. A audiência *vai* adorar.

## Começa pelo simples

Quando estás a aprender, é tentador querer fazer coisas espetaculares *imediatamente*. No entanto, aguenta essa vontade e vê-a como um objectivo distante para atingir mais *tarde*. Por agora, pensa no que seria mais simples, divertido e recompensador de escrever que te ajudará a chegar à coisa espetacular que tens em mente. Uma vez que tenhas uma ideia sobre esse simples passo, tenta e constrói-o, brinca com ele e vê que ideias novas te dá. Brevemente estarás ocupado a divertir e progredir.

Lembra-te de partilhar o teu trabalho com outros!
