2.1 Your First Beeps

# Os teus primeiros Beeps

Dá uma olhadela no código que se segue:

```
play 70
```

É aqui que tudo começa. Copia e cola-o no editor (o espaço em branco por baixo do botão *Run*). Agora carrega em *Run*...

## Beep!

Intenso. Carrega outra vez. E outra vez. *E outra vez...*

Wow, que louco, tenho a certeza que fazias isso o dia todo. Mas espera, antes que te percas com os beeps, experimenta mudar o número:

```
play 75
```

Consegues ouvir a diferença? Experimenta um número mais pequeno:

```
play 60

```

Portanto, números mais pequenos produzem beeps mais graves e números maiores produzem beeps mais agudos. Tal como num piano, as teclas na parte mais baixa do piano (lado esquerdo) tocam notas mais graves e as teclas na parte mais alta do piano (lado direito) tocam notas mais agudas. De facto, os números estão relacionados com as notas no piano. `play 47` na realidade significa tocar a 47ª nota do piano. O que significa que `play 48` está uma nota acima (nota seguinte à direita). Acontece que a 4ª oitava Mi é o número 60. Força, toca-a: `play 60`

*Não te preocupes* se nada disto fizer sentido para ti -- também não fazia para mim quando comecei. O que interessa é que *números pequenos fazem sons graves* e *números grandes fazem sons agudos*.

## Acordes

Tocar uma nota e divertido, mas tocar várias ao mesmo tempo pode ser ainda melhor. Experimenta:

```
play 72
play 75
play 79
```

*Jazzy!* Quando escreves vários `play`s, eles tocam todos ao mesmo tempo. Experimenta tu mesmo -- que números soam bem juntos? Quais soam mal? Experimenta, explora e descobre por próprio.

## Melodia

Tocar notas e acordes é divertido -- mas e a melodia? E se quisesses tocar uma nota depois da outra e não ao mesmo tempo? Bem, isso é fácil, só tens de usar `sleep` entre notas:

```
play 72
sleep 1
play 75
sleep 1
play 79
```

Que bom, um pequeno arpeggio. Então o que significa o `1` em `sleep 1`?
Bem, é a duração da pausa. Na realidade significa pausar durante uma batida (ou um tempo), mas para já podemos pensar como uma pausa de 1 segundo. Então e se quisessemos que o nosso arpeggio tocasse mais rápido? Bem, temos de diminuir o valor da pausa. E que tal metade, `0.5`:

```
play 72
sleep 0.5
play 75
sleep 0.5
play 79
```

Nota como toca mais rápido. Agora, tenta tu, muda as pausas -- usa pausas e notas diferentes.

Uma coisa a experimentar é meias-notas como `play 52.3` e `play 52.63`.
Não há razão para ficar pelas notas inteiras. Experimenta e diverte-te.


## Nomes tradicionais das Notas

Para aqueles que já sabem de notação musical (não te preocupes se não souberes -- não precias para te divertires) podem querer escrever uma melodia usando os nomes das notas tal como Mi e La em vez de números, podem fazer o seguinte:

```
# Do (A) | Re (B) | Mi (C) | Fa (D) | Sol (E) | La (F) | Si (G)
play :C
sleep 0.5
play :D
sleep 0.5
play :E
```

Lembra-te de pôr um `:` antes do nome da nota para ficar rosa. Também podes especificar a oitava adicionando um número à frente da nota:

```
play :C3
sleep 0.5
play :D3
sleep 0.5
play :E4
```

Se quiseres fazer uma nota sustenida, adiciona um `s` depois da nota (`play :Fs3`) e se quiseres fazer uma nota bemol, adiciona um `b` (`play :Eb3`).

Agora fica louco e diverte-te a fazer os teus próprios sons.
