2.2 Synth Options

# Opções do Synth: Amp and Pan

Além de te permitir controlar que nota tocar ou que amostra tocar, o Sonic Pi dispõe de um conjunto de opções para criar e controlar os sons. Vamos cobrir algumas destas neste tutorial e existe documentação detalhada para cada uma no sistema de ajuda.
No entanto, para já vamos introduzir dois dos mais úteis: *amplitude* e *pan*.
Primeiro, vamos ver o que são opções.


## Opções

O Sonic Pi suporta a notação de opções (ou opts, abreviando) para os synths. Opts são controlos que podes passar ao `play` que modificão e controlam aspectos do som que ouves. Cada synth tem as suas próprias opts para afinar o seu som. No entanto, existem conjuntos de opts comuns partilhados por muitos synths tal como `amp:` e opts *envelope* (para serem faladas noutra secção).

Opts têm duas partes principais, o seu nome (o nome do controlo) e o seu valor (o valor que queres dar a essa opt). Por exemplo, podes ter uma opt chamada `queijo` e dar-lhe um valor de `1`.

Opts são passadas a comandos `play` ao usar uma virgula (`,`) e depois o nome da opt, como `amp:` (não te esqueças dos dois pontos `:`) e depois um espaço e o valor da opt. Por exemplo:

```
play 50, queijo: 1
```

(Nota que `queijo:` não existe mesmo, só estamos a usar como exemplo)

Podes dar várias opts separando-as por vírgulas:

```
play 50, queijo: 1, feijões: 0.5
```

A ordem das opts não interessa, por isso o seguinte é igual:

```
play 50, feijões: 0.5, queijo: 1
```

Opts que não são reconhecidas pelo synth são simplesmente ignoradas (como `queijo` e `feijões`, que são claramente nomes ridículos para opts!)

Se usares a mesma opt mais de uma vez com valores diferentes, a última ganha. Por exemplo, `feijões:` vai ter o valor `2` em vez de `0.5`:

```
play 50, feijões: 0.5, queijo: 3, ovos: 0.1, feijões: 2
```

Muitas coisas no Sonic Pi aceitam opts, portanto gasta açgum tempo a aprender como usá-las e estarás preparado! Vamos brincar com a nossa primeira opt: `amp:`.

## Amplitude

A amplitude é a representação de um computador do volume de um som. Uma *amplitude alta produz um som de volume alto* e uma *amplitude baixa produz um som de volume baixo*. Tal como o Sonic Pi usa números para representar tempo e notas, também usa números para representar amplitude. Uma amplitude de 0 é silenciosa (não vais ouvir nada) enquanto uma amplitude 1 é de volume normal. Até podes aumentar a amplitude para 2, 10, 100 ou mais. No entanto, deve-se notar que quando a amplitude de todos os sons aumenta demasiado, o Sonic Pi usa uma coisa chamada compressor que os baixa para ter a certeza que o som não está demasiado alto para os teus ouvidos. Isto pode fazer o som ficar turvo e estrano. Por isso tenta usar amplitudes baixas, entre 0 e 0.5 para evitar compressão.


## *Amp it up*

Para mudar a amplitude de um som, podes usar a opt `amp:`. Por exemplo, para tocar com amplitude a metade dá-lhe o valor `0.5`:

```
play 60, amp: 0.5
```

Para tocar com o dobro da amplitude dá-lhe `2`:

```
play 60, amp: 2
```

A opt `amp:` só modifica a amplitude do `play` com que está associada. Então, neste exemplo, o primeiro `play` está a metade do volume e o segundo está no normal (`1`):

```
play 60, amp: 0.5
sleep 0.5
play 65
```

Claro, podes usar diferentes valores de `amp:` para cada `play`:

```
play 50, amp: 0.1
sleep 0.25
play 55, amp: 0.2
sleep 0.25
play 57, amp: 0.4
sleep 0.25
play 62, amp: 1
```

## Panning

Outra opt divertida é a `pan:`, que controla o `panning` de um som stereo. Usar *panning* para a esquerda num som significa que só o vais ouvir pela coluna esquerda, e usar *panning* para a direita significa que que só o vais ouvir pela coluna da direita. Como valores, usamos `-1` para representar a esquerda, `0 ` para o centro e `1` para a direita, em stereo. Claro, estamos livres para usar qualquer valor entre `-1` e `1` para controlar a posição exacta do som.

Vamos tocar um beep na coluna esquerda:

```
play 60, pan: -1
```

Agora, vamos tocar um beep na coluna direita:

```
play 60, pan: 1
```

Finalmente vamos tocar um beep no centro (posição predefinida):

```
play 60, pan: 0
```

Agora, vai divertir-te a mudar a amplitude e *panning* dos teus sons.
