2.3 Switching Synths

# Mudar Synths

Divertimo-nos muito até agora a fazer beeps. Mas, já deves estar a ficar aborrecido do beep básico. Será isto tudo o que o Sonic Pi tem para oferecer? De certeza que existe algo mais em live coding além de tocar beeps, não? Há pois, e nesta secção vanis explorar os sons que o Sonic Pi tem para oferecer.

## Synths

O Sonic Pi tem um conjunto de instrumentos chamados synths (abreviatura para synthesisers -- sintetizadores). Enquanto que amostras representam sons pré-gravados, synths são capazes de criar novos sons dependendo de como os controlas (que vamos explorar mais tarde neste tutorial). Os synths do Sonic Pi são muito poderosos e expressivos e vais-te divertir muito a explorá-los e brincar com eles. Primeiro, vamos aprender como escolher que synth usar.

## Serras e Profetas

Um som divertido é a *saw wave* (onde de serra) -- vamos experimentar:

```
use_synth :saw
play 38
sleep 0.25
play 50
sleep 0.25
play 62
sleep 0.25
```

Vamos experimentar outro som -- o profeta:

```
use_synth :prophet
play 38
sleep 0.25
play 50
sleep 0.25
play 62
sleep 0.25
```

E que tal combinar dois sons. Um depois do outro:

```
use_synth :saw
play 38
sleep 0.25
play 50
sleep 0.25
use_synth :prophet
play 57
sleep 0.25

```

Agora ao mesmo tempo:

```
use_synth :tb303
play 38
sleep 0.25
use_synth :dsaw
play 50
sleep 0.25
use_synth :prophet
play 57
sleep 0.25
```

Nota que o comando `use_synth` só afecta as chamadas seguintes do `play`. Pensa nele como um interruptor -- novos `play`s vão tocar o synth mais recente. Podes mudar o synth a usar com um novo `use_synth`.


## À Descoberta de Synths

Para saberes que synths o Sonic Pi tem para brincares dá uma olhadela na opção *Synth* no sistema de ajuda (à esquerda de *Fx*). Existem mais de 20 por onde escolher. Aqui estão alguns dos meus favoritos:

* `:prophet`
* `:dsaw`
* `:fm`
* `:tb303`
* `:pulse`

Agora vai brincar a trocar de synths na tua música. Diverte-te a combinar synths para criar novos sons e usar synths diferentes em diferentes secções da tua música.
