3.1 Triggering Samples

# Tocar Samples

Tocar beeps é só o início. Uma coisa muito mais divertida é tocar samples pré-gravadas. Experimenta:

```
sample :ambi_lunar_land
```

O Sonic Pi traz muitas samples para usares. Podes usá-las tal como usas o comando `play`. Para tocar várias samples e notas basta escreveres uns depois dos outros:

```
play 36
play 48
sample :ambi_lunar_land
sample :ambi_drone
```

Se quiseres separá-los por tempo, usa o comando `sleep`:

```
sample :ambi_lunar_land
sleep 1
play 48
sleep 0.5
play 36
sample :ambi_drone
sleep 1
play 36
```

Nota como o Sonic Pi não espera que os sons acabem de tocar antes de começar a tocar o seguinte. O comando `sleep` só conta o espaço de tempo entre o início de dois sons(sejam eles samples ou beeps). Isto permite criar camadas de sons facilmente e efeitos sobrepostos. Mais tarde neste tutorial vamos ver como controlar a duração de sons com envelopes.


## Descobrir Samples

Existem duas maneiras de descobrir que samples o Sonic Pi já traz. Primeiro, podes usar o sistema de ajuda. Clica em *Samples* no menu vertical da esquerda, escolhe uma categoria e vais ver uma lista com os samples disponíveis.

Alternativamente, podes usar o sistema de auto-completação. Basta escreveres o início de um grupo de samples, como: `sample :ambi_` e vais ver um menu suspenso com nomes de samples. Experimenta os prefixos de categorias seguintes:

* `:ambi_`
* `:bass_`
* `:elec_`
* `:perc_`
* `:guit_`
* `:drum_`
* `:misc_`
* `:bd_`

Agora começa a misturar samples nas tuas composições!
