3.6 外部サンプル

# 外部サンプル

内蔵のサンプルは、すぐに使用でき、再生することができる一方で、
あなたは別に録音された音を試してみたいと願うかもしれません。
Sonic Piは完全にこの願いを叶えます。
まずは、あなたの部品（録音した音）の携帯性について、確認してみましょう。


## Portability

あなたが、内臓のシンセやサンプルだけを使って作曲した場合、
コードだけがは、あなたが音楽を忠実に再生ために必要なものになります。でもちょっと
考えてみてください。それは、実はとても凄いことなのですよね！あなたの音楽を忠実に再現する作品は、
テキストによるシンプルなものなので、電子メールで周りに送ったり、
[Gist](https://gist.github.com)に埋め込んで公開することができます。コードを持っていれば
友人と本当に簡単に共有することができます。

しかし、もしあなたが、自身で記録したサンプルを使ってしまうと、この携帯性が
失われてしまいます。なぜならば、あなたの音楽を他の人達が再現しようとしても、
あなたのコードだけでは再生することができず、記録したサンプルが必要になってしまうからです。
この事は、あなたの音楽を他の人が操作したり編集したり、試してみることを制限してしまう
ことがあるということです。もちろん、あなた自身が録音したサンプルを使うことを
止めるということではなく、方法（データを送って、正しく共有するなど）に配慮していけばよいという事です。

<!-- ## Freesound Support -->

<!-- One way to get the ability to experiment with new sounds whilst keeping -->
<!-- code portability is to use the [Freesound](http:freesound.org) -->
<!-- support. http://freesound.org is a website which allows people to upload -->
<!-- and share their samples. Each sample uploaded gets a special number -->
<!-- (kind of like a phone number) which you can use to dial up that sample -->
<!-- from Sonic Jam Pi. The only drawback is that you need to have internet -->
<!-- access for it to work. -->

<!-- If you currently have internet access, try it for yourself: -->

<!-- ``` -->
<!-- freesound 24787 -->
<!-- ``` -->

<!-- The first time you do this you'll hear a standard `:elec_beep` as a -->
<!-- placeholder for the sound. Y -->


## 自分で録音した（ローカルな）サンプル

では、どうやって、あなたが録音したWAVファイルやAIFFファイルをコンピュータで再生するのでしょうか？
`sample`のファイルを置く場所を指定（パスを通す）するだけで、再生できるようになります。

```
sample "/Users/sam/Desktop/my-sound.wav"
```

Sonic Piは自動的にサンプルを読み込んで再生します。あなたは、`sample`に今まで使ってきた全てのパラメータを、あなたが録音した音に使うことができます。

```
sample "/Users/sam/Desktop/my-sound.wav", rate: 0.5, amp: 0.3
```
