3.1 Suonare i campioni

# Suonare i campioni

Fare i beep è soltanto l’inizio. Una cosa molto divertente è suonare campioni pre-registrati. Prova questo:

```
sample :ambi_lunar_land
```

In Sonic Pi troverai molti campioni precaricati coi quali lavorare. Puoi usarli nello stesso modo in cui usi il comando `play`. Per suonare insieme note e campioni ti basta scrivere le istruzioni una dopo l’altra:

```
play 36
play 48
sample :ambi_lunar_land
sample :ambi_drone
```

Se vuoi distribuirli nel tempo, usa l’istruzione `sleep`:

```
sample :ambi_lunar_land
sleep 1
play 48
sleep 0.5
play 36
sample :ambi_drone
sleep 1
play 36
```

Hai notato come Sonic Pi non aspetta la fine di un suono per farne partire un altro? L’istruzione `sleep` determina solo la separazione degli *attacchi* dei suoni. Questo ti permette di sovrapporre facilmente i suoni creando interessanti effetti d’insieme. Più avanti nel tutorial vedremo come controllare la *durata* dei suoni con gli inviluppi.

## Scopriamo i campioni

Ci sono due modi per esplorare la varietà di campioni forniti da Sonic Pi. Primo, puoi usare l’help del programma. Fai click su *Samples* nel menu verticale in basso a sinistra, scegli la categoria e lì vedrai la lista dei suoni disponibili.

Altrimenti puoi usare il *sistema di autocompletamento*. Prova a scrivere la prima parte del nome di un gruppo di campioni, come: `sample: ambi_` e vedrai che apparirà un menu a tendina con i nomi dei campioni tra i quali potrai scegliere. Prova con questi prefissi di categoria: 

* `:ambi_` 
* `:bass_`
* `:elec_`
* `:perc_`
* `:guit_`
* `:drum_`
* `:misc_`
* `:bd_`

Ora puoi cominciare a mixare campioni per realizzare le tue composizioni!
