3.4 Campioni inviluppati

# Campioni inviluppati

È possibile anche modificare la *durata* e l’*ampiezza* di un campione adoperando un inviluppo ADSR. Questo funziona però in modo lievemente differente dall’ADSR disponibile nei synth. Gli inviluppi dei campioni ti permettono soltanto di ridurre l’ampiezza e la durata di un campione, ma mai di aumentarle. Il campione si fermerà o quando sarà stato suonato tutto oppure quando sarà completato l’inviluppo, quale delle due cose accada per prima. Quindi, anche se usi un tempo di rilascio (`release:`) molto lungo, non per questo aumenterai la durata del campione.

## Inviluppare il campione Amen

Torniamo al nostro amico fidato, il loop di batteria Amen:

```
sample :loop_amen
```

Senza parametri, ascoltiamo il campione intero ad ampiezza piena. Se vogliamo creare un *fade-in* (dissolvenza in entrata) di 1 secondo, possiamo usare il parametro `attack:` (tempo di attacco):

```
sample :loop_amen, attack: 1
```

Per un fade-in più corto, impostiamo un tempo di attacco più corto:

```
sample :loop_amen, attack: 0.3
```

## Auto sustain


La fase dell’inviluppo in cui il comportamento dell’ADSR differisce, per i campioni, da quello standard dei synth, è il tempo di `sustain:` (sostegno). Negli inviluppi standard dei synth, esso è impostato di default su 0 a meno che non venga impostato manualmente su un valore diverso. Con i campioni, il sustain si imposta su un valore *automagico*, cioè il tempo necessario ad eseguire il resto del campione. Ecco perché sentiamo l’intero campione quando non impostiamo alcun valore. Se attacco, decadimento, sostegno e rilascio fossero tutti impostati su 0, non sentiremmo un bel niente. Sonic Pi calcola perciò la lunghezza del campione, ne sottrae eventuali tempi di attacco, decadimento e rilascio, e usa il risultato come tempo di sostegno. Se attacco, decadimento e rilascio sommati durano più della durata effettiva del campione, il sustain è lasciato, semplicemente, a 0.

## Fade out (dissolvenza in uscita)

Per esaminare questo aspetto, consideriamo il nostro loop Amen più in dettaglio. Se chiediamo a Sonic Pi quanto dura il campione:

```
print sample_duration :loop_amen
```

lui stamperà `1.753310657596372`, che è la lunghezza del campione in secondi. Per comodità, arrotondiamolo a `1.75`. Adesso, se impostiamo il rilascio a `0.75`, ecco cosa accade:

```
sample :loop_amen, release: 0.75
```

Suonerà il primo secondo del campione ad ampiezza piena prima di dissolvere in un tempo di 0.75 secondi. Ecco l’*autosustain* in azione. Di default, il rilascio funziona sempre contando a ritroso dalla fine del campione. Se il nostro campione fosse di 10.75 secondi, suonerebbe i primi 10 secondi ad ampiezza piena prima di dissolvere in 0.75 secondi.

Ricorda: di default il tempo di rilascio va contato dalla fine del campione.

## Fade in e fade out (dissolvenza in entrata e in uscita)

Possiamo usare insieme sia `attack:` che `release:` con l’autosustain per avere sia il fade in che il fade out sulla durata del campione:

```
sample :loop_amen, attack: 0.75, release: 0.75
```

Dal momento che la durata completa del campione è 1.75 secondi e i nostri tempi di attacco e rilascio durano complessivamente 1.5 secondi, il sustain è impostato automaticamente a 0.25 secondi. Ciò permette di applicare le dissolvenze al campione con grande facilità.

## Sustain esplicito

Possiamo benissimo tornare al comportamento normale dell’ADSR dei synth impostando `sustain:` manualmente su un valore, ad esempio 0:
 
```
sample :loop_amen, sustain: 0, release: 0.75
```

Adesso il nostro campione suona per soli 0.75 secondi totali. Con il valore di default 0 per `attack:` e `decay:`, il campione va immediatamente alla massima ampiezza, tiene il suono per...0 secondi e poi se ne va ad ampiezza 0 con un tempo di rilascio di 0.75 secondi.

## Piatti...percussivi 

Possiamo servirci di questo comportamento come effetto per trasformare campioni lunghi in versioni corte e più percussive dello stesso campione. Consideriamo il campione
`:drum_cymbal_open`:

```
sample :drum_cymbal_open
```

Puoi sentire il suono del piatto riusuonare per un certo tempo. Tuttavia, possiamo usare il nostro inviluppo per rendere il suono più percussivo:

```
sample :drum_cymbal_open, attack: 0.01, sustain: 0, release: 0.1
```

Puoi emulare il colpo di piatto e il successivo smorzamento aumentando il tempo di sostegno: 
```
sample :drum_cymbal_open, attack: 0.01, sustain: 0.3, release: 0.1
```

E adesso divertiti ad applicare gli inviluppi ai campioni. Prova a cambiare anche la velocità di lettura per risultati davvero interessanti.
