3.6 Campioni esterni

# Campioni esterni

Con i campioni compresi in Sonic Pi puoi cominciare a lavorare subito. Tuttavia, arriverai a voler sperimentare inserendo altri suoni registrati nella tua musica. Prima però discutiamo brevemente sulla portabilità del tuo pezzo.

## Portabilità

Quando componi un pezzo soltanto con i synth e i campioni compresi in Sonic Pi, tutto ciò di cui hai bisogno per riprodurre fedelmente la tua musica è il codice. Pensaci un attimo - è straordinario! Un semplice frammento di testo che puoi inviare per email o depositare in un [Gist] (https://gist.github.com)  è tutto quello che ti serve per riprodurre i tuoi suoni. Ciò rende *davvero facile condividerli* con i tuoi amici, perché tutto quello di cui anche loro hanno bisogno è il codice.

Tuttavia, se cominci ad usare campioni tuoi, perdi la portabilità. Questo perché, per riprodurre la tua musica, le altre persona non hanno bisogno soltanto del codice, ma anche dei campioni. Ciò limita la possibilità per gli altri di manipolare, creare mix e sperimentare con il tuo lavoro. Naturalmente questo non deve impedirti di usare suoni tuoi: è solo un fatto da tenere in considerazione.

<!-- Supporto Freesound -->

<!-- Un modo per mantenere la portabilità sperimentando con nuovi suoni -->
<!-- è usare il supporto [Freesound](http:freesound.org) -->
<!-- http://freesound.org è un sito web che permette di caricare e condividere -->
<!-- campioni. Ad ogni campione caricato viene assegnato un numero univoco,-->
<!-- più o meno come un numero di telefono che ti permette di *telefonare* a quel campione-->
<!-- da Sonic Pi. L’unico inconveniente è che ti serve una connessione internet -->
<!-- per lavorare -->
<!-- Se ne hai una, prova tu stesso:  -->

<!-- ``` -->
<!-- freesound 24787 -->
<!-- ``` -->


<!-- La prima volta che lo fai sentirai un `:elec_beep` standard come segnaposto per il suono. Y -->

## Campioni locali

Ma insomma come si fa a suonare un qualsiasi file WAV o AIFF residente nel tuo computer? Devi soltanto passare il percorso di quel file all’istruzione `sample`:
```
# Raspberry Pi, Mac, Linux
sample "/Users/sam/Desktop/my-sound.wav"
# Windows
sample "C:/Users/sam/Desktop/my-sound.wav"
```

In questo modo Sonic Pi carica automaticamente il campione e lo suona. A quel punto puoi passare tutti i parametri standard che hai usato finora con  `sample`:
```
# Raspberry Pi, Mac, Linux
sample "/Users/sam/Desktop/my-sound.wav", rate: 0.5, amp: 0.3
# Windows
sample "C:/Users/sam/Desktop/my-sound.wav", rate: 0.5, amp: 0.3
```
