1.3 Apprendre en jouant

# Apprendre en jouant

Sonic Pi vous encourage à apprendre à la fois sur la programmation et sur
la musique au travers du jeu et de l'expérimentation. La plus importante
chose est que vous vous amusiez, et avant que vous vous en rendiez compte,
vous aurez appris comment coder, composer et interpréter sans le faire 
exprès.

## Il n'y a pas de fautes

Alors que nous abordons ce sujet, laissez-moi vous donner un petit conseil.
J'ai appris pendant des années à coder de la musique en "live" - *il n'y a
pas de fautes, seulement des opportunités*. C'est ce que j'ai souvent
entendu à propos du jazz mais cela fonctionne aussi avec le codage en
"live". Peu importe votre niveau d'expérience - du débutant complet
jusqu'à "l'algoraver" (codeur de musique) chevronné, vous exécuterez
un jour un code qui aura une sortie totalement inattendue. Cela pourrait
sonner extrêmement "cool" - auquel cas continuez avec. Toutefois, cela
pourrait aussi sonner discordant et à côté de la plaque. Peu importe ce
qui se passe - ce qui importe est ce que vous allez faire avec ensuite.
Prenez le son, manipulez-le et transformez-le en quelque chose de génial.
Le public deviendra *déchaîné*.

## Commencez simple

Quand vous apprenez, il est tentant de vouloir faire des choses étonnantes
*immédiatement*. Cependant, conservez l'idée et voyez-la comme un but
distant à atteindre *plus tard*. Pour l'instant, pensez à la chose la plus
simple que vous pourriez écrire qui serait amusante et gratifiante, c'est
un petit pas vers la chose étonnante que vous avez en tête. Une fois que
vous avez l'éclairage sur cette simple étape, essayez de la construire,
jouez avec et pensez aux nouvelles idées que cela vous donne. Sous peu,
vous serez trop occupé à vous amuser et à faire de réels progrès.

Assurez-vous simplement de partager votre travail avec les autres !
