3.1 Lecture des échantillons

# Lecture des échantillons

Jouer des beeps est seulement un début. Une chose qui est très plaisante
est de déclencher des échantillons pré-enregistrés. Essayez-le :

```
sample :ambi_lunar_land
```

Sonic Pi inclut beaucoup d'échantillons à jouer. Vous pouvez les 
utiliser juste comme vous utilisez la commande `play`. Pour jouer des 
échantillons et des notes multiples, écrivez-les simplement les uns 
après les autres :

```
play 36
play 48
sample :ambi_lunar_land
sample :ambi_drone
```

Si vous voulez les espacer dans le temps, utilisez la commande `sleep` :

```
sample :ambi_lunar_land
sleep 1
play 48
sleep 0.5
play 36
sample :ambi_drone
sleep 1
play 36
```

Notez que Sonic Pi n'attend pas la fin d'un son pour démarrer le 
suivant. La commande `sleep` décrit uniquement la séparation du 
*déclenchement* des sons. Ceci vous permet de superposer les sons en 
couches en créant d'intéressants effets de chevauchement. Plus tard 
dans ce tutoriel, nous jetterons un œil sur le contrôle de la durée 
de ces sons avec des enveloppes.


## Découverte des échantillons

Il y a deux manière de découvrir l'étendue des échantillons fournis 
par Sonic Pi. En premier lieu, on peut utiliser le système d'aide. 
Cliquez sur "Échantillons" dans le menu horizontal du bas, choisissez votre 
catégorie et vous verrez une liste des sons disponibles.

Alternativement, vous pouvez utiliser le *système d'auto-complétion*. 
Tapez simplement le début d'un groupe d'échantillons comme : 
`sample :ambi_` et vous verrez apparaître une liste de noms 
d'échantillons qui vous permettra d'en sélectionner un. Essayez les 
préfixes de catégorie suivants :

* `:ambi_` 
* `:bass_`
* `:elec_`
* `:perc_`
* `:guit_`
* `:drum_`
* `:misc_`
* `:bd_`

Maintenant commencez à introduire des échantillons dans vos compositions !
