3.6 Échantillons externes

# Échantillons externes

Bien que les échantillons fournis en interne puissent vous motiver et 
vous faire démarrer rapidement, vous pourriez souhaiter d'expérimenter 
d'autres sons pré-enregistrés dans votre musique. Sonic Pi supporte 
complètement cela. En premier lieu toutefois ayons une rapide discussion 
sur la portabilité de votre oeuvre.

## Portabilité

Quand vous composez votre morceau uniquement avec des synthés et des 
échantillons internes, le code est tout ce dont vous avez besoin pour 
reproduire fidèlement votre musique. Pensez à cela un instant - C'est 
étonnant ! Un simple morceau de texte que vous pouvez envoyer par mail 
ou coller dans un [Gist](https://gist.github.com) représente tout ce 
que vous avez besoin pour reproduire vos sons. Cela le rend *vraiment 
facile à partager* avec vos amis puisqu'ils ont juste besoin de se 
procurer le code.

Toutefois, si vous commencez à utiliser vos propres échantillons 
pré-enregistrés, vous perdez cette portabilité. C'est parce que non 
seulement les autres ont besoin de votre code, mais aussi de vos 
échantillons. Ceci limite la capacité pour les autres de manipuler, 
triturer et expérimenter votre oeuvre. Bien entendu, ceci ne devrait 
pas vous faire arrêter d'utiliser vos propres échantillons, c'est 
juste quelque chose à prendre en compte.

<!-- ## Support Freesound -->

<!-- Un moyen d'obtenir la faculté d'expérimenter de nouveaux sons tout en gardant-->
<!-- la portabilité du code est d'utiliser le site [Freesound](http:freesound.org) -->
<!-- http://freesound.org est un site web qui permet de mettre en ligne et partager -->
<!-- des échantillons. Chaque échantillon téléchargé obtient un numéro spécial -->
<!-- (comme un numéro de téléphone) que vous pouvez utiliser pour récupérer cet -->
<!-- échantillon depuis Sonic Pi. Le seul inconvénient est que vous devez avoir -->
<!-- une connexion internet pour que ça fonctionne. -->

<!-- Si vous avez actuellement internet, essayez-le pour vous-même : -->

<!-- ``` -->
<!-- freesound 24787 -->
<!-- ``` -->

<!-- La première fois que vous ferez cela, vous entendrez un `:elec_beep` -->
<!-- standard comme gardien de la place numéro 24787. Y -->


## Échantillons locaux


Alors comment jouez-vous n'importe quel fichier WAV ou AIFF sur votre
ordinateur ? Tout ce dont vous avez besoin est de passer le chemin de ce
fichier à `sample` :

```
sample "/home/sam/Desktop/my-sound.wav"
```

Sonic Pi chargera automatiquement et jouera votre échantillon. Vous pouvez
aussi passer tous les paramètres que vous avez l'habitude de passer 
à `sample` :

```
sample "/home/sam/Desktop/my-sound.wav", rate: 0.5, amp: 0.3
```
