6 FX (effets)

# Studio FX (effets de studio)

Un des aspects les plus gratifiants et sympathiques de Sonic Pi est la 
capacité d'ajouter des effets de studio à vos sons. Par exemple, vous 
pouvez vouloir ajouter de la réverbération à des parties de votre 
œuvre, ou de l'écho et peut-être même de la distorsion ou du 
trémolo à vos lignes de basse.

Sonic Pi fournit un moyen très simple mais cependant puissant pour ajouter 
des effets (FX). Il vous autorise même à les chaîner (ainsi vous 
pouvez passer vos sons dans la distorsion, puis dans l'écho, puis dans 
la réverbération) et aussi à contrôler chaque unité FX individuellement 
avec des paramètres (d'une façon similaire à la spécification des paramètres 
pour les synthés et les échantillons). Vous pouvez même modifier les 
paramètres d'un FX pendant qu'il est encore en train d'agir. 
Ainsi, par exemple, vous pouvez augmenter la réverbération de vos 
basses tout au long de la piste...

## Pédales de Guitare

Si tout ceci paraît un tantinet compliqué, ne vous inquiétez pas. Une 
fois que vous aurez joué un peu avec, tout deviendra complètement 
clair. Avant qu'il en soit ainsi, faisons une simple analogie avec des 
pédales FX de guitare. Il y a des tas de sortes de pédales FX que vous 
pouvez acheter. Quelques unes ajoutent de la réverbération, d'autres 
de la distorsion, etc. Un guitariste va brancher sa guitare à une 
pédale FX - de distorsion par exemple - puis prendre un autre câble 
pour lui connecter (chaîner) une pédale de réverbération. La sortie de 
la pédale de réverbération pourra alors être branchée à l'amplificateur :  

```
Guitare -> Distorsion -> Réverbération -> Amplificateur
```

Cela s'appelle le chaînage des FX. Sonic Pi supporte exactement cela. De 
plus, chaque pédale a souvent des molettes et des curseurs pour vous 
permettre de contrôler le montant de la distorsion, de la 
réverbération, de l'écho, etc. à appliquer. Sonic Pi supporte aussi 
ce type de contrôle. Finalement, vous pouvez imaginer un guitariste 
jouant pendant que quelqu'un joue avec les contrôles FX même s'ils 
sont en train d'agir. Sonic Pi supporte aussi ceci - mais au lieu d'avoir 
besoin de quelqu'un d'autre pour contrôler les choses pour vous, c'est 
l'ordinateur qui intervient.

Explorons les FX !
