10.2 Récapitulatif des raccourcis

# Antisèche des raccourcis

Ce qui suit est un récapitulatif des principaux raccourcis clavier 
disponibles avec Sonic Pi. Voyez S.V.P. la section 10.1 pour la 
motivation et le contexte.

## Conventions

Dans cette liste, nous utilisons les conventions suivantes (où *Meta* 
est la touche *Alt* pour Windows/Linux et *Cmd* sur Mac) :

* `C-a` signifie maintenir la touche *Control* enfoncée puis presser la touche *a*, puis relacher les deux en même temps. 
* `M-r` signifie maintenir la touche *Meta* enfoncée puis presser la touche *r*, puis relacher les deux en même temps.
* `S-M-z` signifie maintenir les touches *Majuscule* et *Meta* enfoncées puis presser la touche *z*, puis les relacher toutes en même temps.
* `C-M-f` signifie maintenir les touches *Control* et *Meta* enfoncées puis presser la touche *f*, puis les relacher toutes en même temps.


## Manipulation de l'Application principale

* `M-r` - Exécute le code
* `M-s` - Arrête le code
* `M-i` - Affiche/cache le système d'aide
* `M-p` - Affiche/cache les préférences
* `M-<` - Bascule sur le buffer de gauche
* `S-M-<` - Bascule sur le buffer de droite
* `M-+` - Augmente la taille du texte du buffer courant
* `M--` - Diminue la taille du texte du buffer courant


## Sélection/Copier/Coller

* `M-a`     - Sélectionne tout
* `M-c`     - Copie la sélection dans le presse-papier
* `M-x`     - Coupe la sélection et la copie dans le presse-papier
* `C-k`     - Coupe jusqu'à la fin de la ligne et le copie dans le presse-papier
* `M-v`     - Colle depuis le presse-papier
* `C-y`     - Colle depuis le presse-papier
* `C-SPACE` - Pose une marque. La navigation surligne et sélectionne la région depuis la marque.
              Utilisez `C-g` pour sortir.


## Manipulation du texte

* `M-m` - aligne et indente tout le texte
* `Tab` - aligne et indente la ligne courante ou la sélection (ou la liste complète)
* `C-t` - Intervertit les caractères sélectionnés 
* `M-u` - Convertit le mot suivant (ou la sélection) en majuscule.  
* `M-l` - Convertit le mot suivant (ou la sélection) en minuscule.


## Navigation

* `C-a`   - Déplace au début de la ligne
* `C-e`   - Déplace à la fin de la ligne
* `C-p`   - Déplace à la ligne précédente
* `C-n`   - Déplace à la ligne suivante
* `C-f`   - Avance d'un caractère
* `C-b`   - Recule d'un caractère
* `M-f`   - Avance d'un mot
* `M-b`   - Recule d'un mot
* `C-M-n` - Déplace la ligne ou la sélection vers le bas
* `C-M-p` - Déplace la ligne ou la sélection vers le haut
* `S-M-u` - Déplace 10 lignes vers le haut
* `S-M-d` - Déplace 10 lignes vers le bas


## Suppression 

* `C-h` - Supprime le caractère précédent
* `C-d` - Supprime le caractère suivant


## Fonctionnalités avancées de l'éditeur

* `C-i`   - Affiche la documentation du mot où se trouve le curseur
* `M-z`   - Défait
* `S-M-z` - Refait
* `C-g`   - Sort
* `S-M-f` - Bascule en mode plein écran
* `S-M-b` - Affiche/cache les boutons
* `S-M-l` - Affiche/cache le panneau "trace"
* `S-M-m` - Bascule entre l'affichage clair et sombre


