10.4 Se produire

# Se produire

Un des aspects les plus passionnants de Sonic Pi est qu'il vous permet 
d'utiliser le code comme un *instrument de musique*. Ce qui signifie 
qu'écrire du code en "live" peut maintenant être considéré comme une 
nouvelle manière d'interpréter de la musique.

Nous appelons ceci *codage en "live"*.

## Montrez votre écran

Quand vous codez en "live", je vous recommande de *montrer votre écran* 
à votre auditoire. Autrement, c'est comme jouer de la guitare, mais en 
cachant vos doigts et les cordes. Quand je pratique à la maison, 
j'utilise un Raspberry Pi et un mini projecteur sur le mur de mon 
salon. Vous pouvez utiliser votre TV ou une de vos lampes de bureau 
pour faire un "show". Essayez-le, c'est beaucoup de plaisir.

## Formez un orchestre

Ne jouez pas juste pour vous seul - formez un orchestre de codage en 
"live". C'est beaucoup de plaisir que d'improviser avec d'autres. Une 
personne pourrait faire la rythmique, une autre faire le fond ambiant, etc.
Recherchez les combinaisons de sons que vous pouvez avoir ensemble.

## TOPLAP

Le codage en "live" n'est pas totalement nouveau - un petit nombre de 
personnes l'on pratiqué maintenant depuis quelques années, typiquement 
en utilisant des systèmes sur mesure qu'ils avaient élaborés eux-mêmes.
Un super site à visiter pour trouver plus d'informations sur les 
codeurs en "live" et leurs systèmes est [TOPLAP](http://toplap.org).

## Algorave

Une autre super ressource pour explorer le monde du codage en "live" est
[Algorave](http://algorave.com). Vous trouverez là tout sur une 
branche spécifique du codage en "live" pour faire de la musique dans les 
boîtes de nuit.
