1.3 Spielend lernen

# Spielend lernen

Sonic Pi soll dich dazu animieren etwas über Computer und Musik zu lernen - und zwar auf eine spielerische Weise und über das Experimentieren. Das allerwichtigste ist, dass du Spaß hast, und bevor du es überhaupt bemerkt hast, wirst du zufällig gelernt haben, Code zu schreiben, zu komponieren und Musik aufzuführen.

## Es gibt keine Fehler

Bevor wir anfangen, möchte ich dir noch einen kleinen Rat geben. Ich habe das über die Jahren, in denen ich Musik live programmiert habe, gelernt - *es gibt keine Fehler, nur Gelegenheiten*. Im Jazz habe ich das schön öfters gehört, aber man kann diese Idee auch auf das Live Coding anwenden. Es spielt keine Rolle, wieviel Erfahrung du hast, ob du ein absoluter Anfänger oder ein erfahrender Algoraver bist, du wirst Code laufen lassen, der vollkommen unerwartete Ergebnisse mit sich bringt. Kann sein, dass es unglaublich cool klingt - dann mache weiter. Kann auch sein, dass es schrecklich klingt und vollkommen fehl am Platz ist. Es spielt keine Rolle, dass soetwas passiert, wichtig ist, was du damit als nächstes macht. Nimm den Sound, bearbeitet ihn und macht daraus etwas tolles. Die Menge wird durchdrehen.

## Fang einfach an

Wenn man lernt, will man die tollen Sachen am liebsten *sofort* machen. Vergiß das nicht, aber sieh es als ein Ziel an, welches du erst etwas *später* erreichen kannst. Überlege dir aber zunächst mal die *einfachste* Sache, die dir Spaß machen wird und die lohnend erscheint; diese Sache wird ein kleiner Schritt auf dem Weg zu dem faszinierenden Ding ist, was dir im Kopf herumgeht. Wenn dir dieser einfache Schritt klar ist, dann versuche ihn umzusetzen, spiele damit herum und finde heraus, auf was für neue Ideen du kommst. Es wird nicht lange dauern, und du wirst viel Spaß haben und Fortschritte machen.

Kümmere dich darum, dass du deine Arbeit mit anderen teilst!
