2.1 Eure ersten Klänge

# Eure ersten Klänge

Seht Euch den folgenden Code an:

```
play 70
```

So fängt alles an. Leg los, kopiere und setze das in das Code-Fenster 
oben im Programm ein (der große weiße Raum unter dem Ausführen-Button). 
Nun klicke auf Ausführen...

## Beep!

Stark. Klicke den Button nochmal. Und nochmal. *Und nochmal...*

Wow, verrückt, ich bin sicher, dass könntet Ihr den ganzen Tag lang 
machen. Aber halt, bevor Ihr Euch in einem endlosen Strom von 
Piepstönen verliert, versuche es mit einer anderen Zahl:

```
play 75
```

Hörst Du den Unterschied? Nimm eine niedrigere Zahl:

```
play 60
```

Aha, kleine Zahlen erzeugen niedrigere Töne und große Zahlen höhrere.
Wie auf dem Klavier spielt man mit den unteren Tasten (die Seite der
linken Hand) niedrigere Töne und mit den oberen Tasten (die Seite der
rechten Hand) höhere Töne. Tatsächlich stehen die Zahlen und 
die Töne auf dem Klavier in einer Beziehung zueinander. `play 47` 
bedeutet, spiel den 47. Ton auf dem Klavier. Das bedeutet, dass `play 
48` eine Note höher spielt (die nächste Taste zur rechten Seite hin). 
Daraus ergibt sich, dass das C in der vierten Oktave die Nummer 60 hat. 
Das kannst Du so spielen: `play 60`.

*Keine Sorge*, wenn Du keine Ahnung hast, was das alles bedeutet. Als
ich anfing, ging es mir auch so. Für den Anfang reicht es zu wissen, 
*kleinere Zahlen bedeuten tiefere Klänge* und *größere Zahlen bedeuten 
höhere Klänge*.

## Akkorde

Eine Note zu spielen kann ganz lustig sein, aber mehrere zur selben 
Zeit zu spielen ist noch besser. Versuche es:

```
play 72
play 75
play 79
```

Wow! Wenn Du also mehrere `play`s hinschreibst, spielen sie alle zur 
selben Zeit. Versuche es selbst - welche Nummern klingen gut zusammen? 
Was klingt fürchterlich? Experimentiere, erforsche und erkunde selbst.

## Melodie

Einzelne Noten und Akkorde zu spielen macht Spaß - aber wie wäre es mit 
einer Melodie? Was, wenn Du eine Note nach der anderen spielen wolltest 
und nicht alle zur selben Zeit? Also das geht ganz einfach, Du brauchst 
nur ein `sleep` zwischen den Noten:

```
play 72
sleep 1
play 75
sleep 1
play 79
```

Wie hübsch, ein kleines Arpeggio. Was bedeutet die `1` in `sleep 1`? 
Sie gibt die *Dauer von sleep* an. Tatsächlich bedeutet das: Schlafe 
für einen Schlag. Aber vorläufig können wir uns vorstellen, dass es 
bedeutet: Schlafe für eine Sekunde. Wie könnten wir unser Arpeggio 
schneller ablaufen lassen? Dazu brauchen wir kürzere Werte für sleep. 
Wie wäre es z.B. mit `0.5`:

```
play 72
sleep 0.5
play 75
sleep 0.5
play 79
```

Achte darauf, dass die Melodie nun schneller spielt. Probiere das 
selbst aus, ändere die Zeiten, verwende unterschiedliche Zeiten und 
Noten.

Versuche einmal Zwischennoten wie `play 52.3`[^1] und `play 52.63`. Es 
gibt überhaupt keinen Grund, nur ganze Zahlen zu verwenden. Spiel damit 
herum und hab Spaß dabei.

## Traditionelle Notennamen

Für die unter Euch, die das Notenschreiben schon ein bisschen kennen 
(keine Sorge, wenn nicht - Du brauchst es nicht unbedingt), vielleicht 
möchtet Ihr eine Melodie mit Notennamen anstelle von Zahlen schreiben, 
also C oder F#[^2]; auch das geht mit Sonic Pi. Du kannst folgendes 
machen:

```
play :C
sleep 0.5
play :D
sleep 0.5
play :E
```

Denk daran, vor den Notennamen einen `:` zu stellen, sodass dieser sich 
Pink einfärbt. Die jeweilige Oktave kannst Du mit einer nachgestellten 
Zahl angeben:

```
play :C3
sleep 0.5
play :D3
sleep 0.5
play :E4
```

Wenn Du eine Note um einen Halbton erhöhen willst, füge ein `s` 
hinzu, also `play :Fs3`. Und wenn Du die Note um einen Halbton 
erniedrigen möchtest, füge ein `b` an, also `play :Eb3`.

Jetzt mach was *verrücktes* und baue Deine eigenen Melodien.


## Anmerkungen des Übersetzers

[^1]: Im deutschsprachigen Raum schreibt man solche Zahlen 
    normalerweise mit Komma, also `52,3`; der Computer versteht aber nur 
    Englisch, und deshalb verwenden wir für Zahlen mit Nachkommastellen
    einen Punkt, also `52.3`.

[^2]: Auch hier gibt es im deutschsprachigen Raum eine andere 
    Schreibweise: Erhöhte oder erniedrigte Noten z.B. das F werden als
    Fis oder Fes bezeichnet. Im Englischen heisst das Fis "F sharp" oder
    auch "F#" und das Fes "F flat" oder auch "Fb".

    Ansonsten sind die Notennamen mit einer Ausnahme gleich: Die Note H
    ist im Englischen das B. Und das um einen Halbton erniedrigte H
    heisst bei uns B, während es im Englischen logischerweise als
    "B flat" bezeichnet wird. Die C-Dur-Tonleiter lautet im Deutschen
    `C D E F G A H C`, während sie im Englischen so lautet:
    `C D E F G A B C`.

    Sonic Pi verwendet diese englische Namensgebung für Noten.


