2.2 Synth Parameter

# Parameters: Amp and Pan

So, wie du bestimmen kannst, welche Note oder welches Sample gespielt wird, bietet Sonic Pi auch eine Reihe von Paramtern, um Klänge zu gestalten und zu kontrollieren. Wir werden viele davon in diesem Tutorial behandeln, und es gibt für jeden Parameter ausführlich Informationen in der Hilfe. Jetzt sehen wir uns aber erstmal den nützlichsten an: *amplitude*. Lass uns zunächst ansehen, was Parameter eigentlich sind.

## Parameter

Sonic Pi unterstützt die Idee von Parametern für seine Synths und Samples. Parameter sind Steuerelemente, die `play` oder `sample` übergeben werden; sie verändern und steuern die Art, wie sich die Klänge anhören. Jeder Synth hat seine eigenen Parameter, um den Klang fein einzustellen. Allerdings gibt es auch Parameter, die zusammengehören und die von vielen Klängen geteilt werden wie z.B. `amp:` und Hüllkurven-Parameter (die wir an anderer Stelle besprechen).

Parameter haben zwei Hauptbestandteile, ihren Namen (der Name des Kontrollemements) und ihren Wert (den Wert, auf den du das Kontrollelement setzten möchtest). Zum Beispiel könntest du einen Parameter mit dem Namen `cheese:` haben, dem du den Wert `1` geben möchtest.

Parameter werden Aufrufen von `play` und `sample`, mit einem Komma `,` übergeben, dem der Name des Parameters folgt, etwa `amp:` (vergiss den Doppelpunkt nicht `:`), dann eine Leerstelle und schließlich der Wert des Parameters. Zum Beispiel:

```
play 50, cheese: 1
```

(Den Parameter `chesse:` gibt es in Wirklichkeit gar nicht, wie nehmen ihn nur als Beispiel).

Du kannst mehrere Parameter hintereinanderschreiben, indem du sie mit weiteren Kommata abtrennst:

```
play 50, cheese: 1, beans: 0.5
```

Die Reihenfolge der Parameter spielt keine Rolle, sodass die nächste Zeile dasselbe tun würde:

```
play 50, beans: 0.5, cheese: 1
```

Parameter, die vom synth nicht erkannt werden, werden einfach links liegen gelassen (so wie `cheese` und `beans`, welches ja wirklich lachhafte Namen für einen Parameter wären!).

Wenn du aus Versehen zweimal denselben Parameter benutzt, gewinnt der letzte. Zum Beispiel wird `beans` den Wert 2 bekommen und nicht 0.5:

```
play 50, beans: 0.5, cheese: 3, eggs: 0.1, beans: 2
```

Viele Dinge in Sonic Pi lassen sich über Parameter steuern; nimm dir ein bisschen Zeit zu lernen, wie du sie einsetzten kannst und du bist startklar. Jetzt spielen wir mal mit unseren ersten Parameter: `amp:`.

## Amplitude

Die Amplitude ist die Weise, wie sich der Computer die Lautstärke eines Klangs vorstellt. Eine *hohe Amplitude ergibt einen lauteren Klang* und eine *niedrige Amplitude ergibt einen leiseren Klang*. So wie Sonic Pi Zahlen dazu benutzt, um Zeit und Töne darzustellen, so benutzt es Zahlen auch dazu, um die Lautstärke abzubilden. Ein Amplitude von 0 bedeutet Stille (du wirst nichts hören) wohingegen eine Amplitude von 1 normale Lautstärke bedeutet. Du kannst die Amplitude aufdrehen auf 2, 10, 100. Allerdings, wenn die Amplitude aller gemeinsamen Klänge zu hoch wird, dann setzt Sonic Pi das ein, was man einen Kompressor nennt, damit die Klänge nicht zu laut für dein Ohr werden. Oft klingt das dann matschig und fremdartig. Verwende also lieber niedrigere Amplituden, das heisst zwischen 0 und 0.5, um die Kompression zu verhindern.

## Amp verwenden

Um die Amplitude eines Klangs zu ändern, setze den Parameter `amp:` ein. Wenn du zum Beispiel mit halber Amplitude spielen willst, dann übergib den Wert 0.5:

```
play 60, amp: 0.5
```

Um mit doppelter Amplitude zu spielen:

```
play 60, amp: 2
```

Der Parameter `amp:` beeinflusst nur den Aufruf von `play`, mit dem er unmittelbar zusammenhängt. Das heisst, in dem folgenden Beispiel wird der erste Aufruf von `play` mit halber Lautstärke gespielt und der zweite wieder mit der Standardlautstärke (1) [^1]:

```
play 60, amp: 0.5
sleep 0.5
play 65
```

Natürlich kannst du für jeden Aufruf von `play` andere Werte für `amp:` übergeben:

```
play 50, amp: 0.1
sleep 0.25
play 55, amp: 0.2
sleep 0.25
play 57, amp: 0.4
sleep 0.25
play 62, amp: 1
```

## Panning

Ein weiterer interessanter Parameter ist `pan:` der angibt, aus welcher Richtung der Klang kommt, wenn wir Stereo hören. Dafür benutzen wir als Werte eine -1, um den Klang ganz nach links zu schieben, 0 für die Mitte und 1, damit der Klang nur aus dem rechten Lautsprecher kommt. Natürlich kannst du jeden Wert zwischen -1 und 1 verwenden, um deine Klänge genau im Stereofeld zu positionieren.

Spiel einen Klang, der nur aus linken Lautsprecher kommt:

```
play 60, pan: -1
```

Jetzt aus dem rechten Lautsprecher:

```
play 60, pan: 1
```

Nun lass den Klang aus der Mitte herauskommen (die Standardposition):

```
play 60, pan: 0
```

Jetzt leg los und arbeite mit der Amplitude und dem Panning von deinen Klängen.

[^1]: In Programmiersprachen nennt man einen Standardwert einen `default`. Genauer gesagt ist ein `default`-Wert der Wert, der automatisch gesetzt wird also die `Voreinstellung` im Programm.
