3.1 Samples ansteuern

# Samples ansteuern

Pieptöne zu spielen ist erst der Anfang. Mit aufgenommenen Samples hat man noch viel mehr Spaß. Versuche es:

```
sample :ambi_lunar_land
```

Sonic Pi enthält viele Samples, mit denen du spielen kannst. Du kannst sie benutzen, genauso wie du das `play`-Kommando verwendest. Um mehrere Samples gleichzeitig zu spielen, schreib sie einfach untereinander:

```
play 36
play 48
sample :ambi_lunar_land
sample :ambi_drone
```

Wenn du sie nacheinander spielen willst, benutzer den `sleep`-Befehl:

```
sample :ambi_lunar_land
sleep 1
play 48
sleep 0.5
play 36
sample :ambi_drone
sleep 1
play 36
```

Hast du bemerkt, dass Sonic Pi nicht wartet, bis ein Klang beendet ist, bevor der nächste beginnt? Der `sleep`-Befehl beschreibt nur, wann ein Klang *ausgelöst* wird und wann der nächste nachfolgt. Damit kannst du Klänge in Schichten übereinander legen und interessante überlappende Effekte herstellen. Später sehen wir uns in dieser Einführung an, wie man die Länge von Klängen mit *Hüllkurven* kontrollieren kann.

## Samples entdecken

Es gibt zwei Arten, wie du die Samples erforschen kannst, die Sonic Pi mitbringt. Erstens kannst du dieses Hilfesystem benutzen. Klicke auf Samples im Menü auf der linken Seite, wähle eine Gruppe aus und lass die die Liste aller verfügbaren Klänge anzeigen.

Du kannst auch das *auto-completion system* verwenden. Tipp einfach den Anfang eines Gruppennamens von Samples ein, also: `sample :ambi_`und ein Menü klappt auf, aus dem du ein Sample auswählen kannst. Versuche einen der folgenden Anfänge von Gruppennamen:

* `:ambi_` 
* `:bass_`
* `:elec_`
* `:perc_`
* `:guit_`
* `:drum_`
* `:misc_`
* `:bd_`

Jetzt leg los und mische Samples in deine Komposition!
