3.6 Samples aus externen Quellen

# Samples aus externen Quellen

Während die mitgelieferten Samples dir die Möglichkeit bieten schnell einzusteigen, möchtest du vielleicht mit anderen aufgenommenen Klängen in deiner Musik experimentieren. Sonic Pi unterstützt das ausdrücklich. Lass' uns aber zunächst über die Übertragbarkeit deines Stücks sprechen.

## Übertragbarkeit

Wenn du dein Stück nur mithilfe der eingebauten Synth und Samples komponierst, dann ist der Code alles, was man braucht, um deine Musik so, wie du sie  geschrieben hast, wieder abzuspielen. Denk' darüber einen Augenblick nach - das ist erstaunlich! Ein bisschen Text, den du per Email verschicken oder auf [Gist](https://gist.github.com) ablegen kannst, reicht vollkommen aus, um deine Klänge wieder abzuspielen. So wird es sehr einfach, deine Kompositionen mit deinen Freunden zu teilen, da sie nur den Code brauchen.

Wenn du nun selbst aufgenommene Samples verwendest, dann verlierst du diese Übertragbarkeit. Und zwar deshalb, weil man nicht nur den Code braucht, sondern auch deine Samples, um dein Stück auf einem anderen Rechner zu spielen.

<!-- ## Unterstützung von Freesound -->

<!-- Ein Möglichkeit, um mit neuen Sounds zu experimentieren und gleichzeitig die Übertragbarkeit des Codes sicherzustellen, ist es, mit Sonic Pi's  [Freesound](http:freesound.org)-Unterstützung zu arbeiten. http:freesound.org ist eine Website, auf der man Samples hochladen und mit anderen teilen kann. Jedes Sample, welches dort gespeichert wird, erhält eine spezielle Nummer (so ähnlich wie eine Telefonnummer), die du benutzen kannst, um von Sonic Pi aus, Samples einzubauen. Der Nachteil ist, dass man einen Internetzugang braucht, damit es funktioniert. -->

<!-- Wenn du gerade Internetzugang hast, dann probier' es aus: -->

<!-- ``` -->
<!-- freesound 24787 -->
<!-- ``` -->

<!-- Beim ersten Mal hörst du nur den Standardklang `:elec_beep` als Platzhalter, bevor der Klang heruntergeladen wurde. -->

## Lokale Samples

Wie geht das nun, eine beliebige WAV- oder AIFF-Datei auf deinem Computer zu spielen? Dafür musst du nur dem Ausdruck `sample` den Pfad der Datei übergeben:

```
sample "/Users/sam/Desktop/my-sound.wav"
```

Sonic Pi wird den Sample nun automatisch laden und spielen. Du kannst auch all die anderen Standard-Parameter, die du schon kennengelernt hast, dem `sample` übergeben:

```
sample "/Users/sam/Desktop/my-sound.wav", rate: 0.5, amp: 0.3
```
