5.3 Bedingungen

# Bedingungen

Eine Sache, die du wahrscheinlich häufig tun möchtest, ist, nicht nur einen zufälligen Ton zu spielen (siehe das Kapitel über Zufallszahlen), sondern auch,  eine zufällige Entscheidung zu treffen und, je nachdem wie diese ausfällt, dabei den einen oder anderen Code auszuführen. Zum Beispiel könnte es sein, dass du zufällig entweder eine Trommel oder ein Becken anschlagen möchtest. Das können wir mit einem `if`-Ausdruck erreichen.

## Wirf eine Münze

Werfen wir also ein Münze: bei Kopf, spiele eine Trommel, bei Zahl, ein Becken. Das ist leicht. Wir können das Münzewerfen mit unserer `one_in`-Funktion nachbilden (eingeführt im Kapitel über Randomisierung), indem wir eine Wahrscheinlichkeit von 1 aus 2 angeben: `one_in(2)`. Das Ergebnis dieser Berechnung benutzen wir, um zwischen zwei Codestücken zu entscheiden, den Code, der die Trommel und den, der das Becken spielt:

```
loop do

  if one_in(2)
    sample :drum_heavy_kick
  else
    sample :drum_cymbal_closed
  end
  
  sleep 0.5
  
end
```

Denke daran, dass `if`-Anweisungen drei Teile haben:

* die Frage, die gestellt wird,
* die erste Wahl des Codes, der ablaufen soll (wenn die Antwort auf die Frage ein Ja ist),
* die zweite Wahl des Codes, der ablaufen soll (wenn die Antwort auf die Frage ein Nein ist).

Für Programmiersprachen typisch wird das Ja durch den Ausdruck `true` (wahr) dargestellt und das Nein durch den Ausdruck `false` (falsch). Also müssen wir eine Frage finden, die uns eine Antwort gibt, die entweder wahr oder falsch ist; genau das erledigt `one_in`.

Beachte, dass die erste Wahl zwischen `if` und `else` und die zweite Wahl zwischen `else` und `end` eingeschlossen wird. So wie bei den do/end-Blöcken kannst du beliebig viele Codezeilen an beide Stellen schreiben. Zum Beispiel:

```
loop do

  if one_in(2)
    sample :drum_heavy_kick
    sleep 0.5
  else
    sample :drum_cymbal_closed
    sleep 0.25
  end
  
end
```

Dieses Mal schläft der Klang unterschiedlich lange, je nachdem, welche Auswahl getroffen wird.

## Einfaches if

Manchmal möchtest du wahlweise nur eine Codezeile ausführen. Das kannst du machen, indem du ein `if` schreibst und die Frage an das Ende stellst. Zum Beispiel: 

```
use_synth :dsaw

loop do
  play 50, amp: 0.3, release: 2
  play 53, amp: 0.3, release: 2 if one_in(2)
  play 57, amp: 0.3, release: 2 if one_in(3)
  play 60, amp: 0.3, release: 2 if one_in(4)
  sleep 1.5
end
```

In diesem Beispiel wird ein Akkord aus verschiedenen Zahlen zusammengesetzt, wobei die Chance, dass bestimmte Noten gespielt werden, eine unterschiedliche Wahrscheinlichkeit hat.
