6 Effekte

# Studio-Klangeffekte

Eine der lohnendsten und spannendsten Dimensionen von Sonic Pi besteht 
darin, dass Du sehr leicht Effekte in Deine Klänge einbauen kannst. Zum 
Beispiel kannst Du zu Teilen Deiner Komposition Hall-Effekte ('Reverb') 
hinzufügen, oder etwas Echo ('Echo'), oder vielleicht möchtest Du Deine 
Bassmelodien verzerren ('Distortion') oder schwabbeln lassen 
('Wobble').

Sonic Pi bietet Dir sehr einfache aber zugleich sehr mächtige 
Möglichkeiten, mit Klangeffekten zu arbeiten. Du kannst sie sogar 
miteinander verketten oder sie ineinander verschachteln (zum Beispiel 
könntest Du einen Ton zuerst verzerren, dann Echo hinzufügen, und zum 
Schluss noch etwas Hall). Jede individuelle Effekteinheit lässt sich 
mit Parametern steuern (ganz ähnlich, wie sich auch Synths und Samples 
steuern lassen). Du kannst sogar die Parameter eines Klangeffektes 
ändern, während der Effekt läuft. Zum Beispiel könntest Du den 
Halleffekt Deiner Bassmelodie im Verlauf des ganzen Stückes langsam 
anheben.

## Gitarreneffekte

Wenn sich das alles etwas kompliziert anhören sollte - keine Sorge! 
Wenn Du erst einmal ein bisschen mit Effekten herumgespielt hast, wird
Dir das alles viel einfacher vorkommen. Bevor Du loslegst, könnte dieser 
kleine Vergleich nützlich sein: Die Effekte in Sonic Pi funktionieren so 
ähnlich wie Gitarreneffektpedale. Es gibt eine Vielzahl von solchen 
Effektpedalen zu kaufen. Manche Gitarristen benutzen gerne Hall-Effekte 
('Reverb'), andere bevorzugen ein Verzerrerpedal ('distortion'), etc. 
Als Gitarrist kann man einfach seine Gitarre bei einem Effektpedal 
anstecken - z.B. 'Distortion' - und dann mit einem weiteren Kabel noch 
ein Hallpedal anhängen, um so eine Kette von Effekten zu erzeugen. Das 
Ausgangssignal des Hall-Effektpedals am Ende der Kette kann man dann
in einen Verstärker leiten:

```
Gitarre -> Verzerrer -> Hall -> Verstärker
```

Man nennt diese Vorgehensweise 'Effektverkettung'. Sonic Pi ermöglicht 
Dir, solche Verkettungen zu erzeugen. Jedes Effektpedal hat 
normalerweise einige Drehknöpfe und Schalter, mit denen man genau 
steuern kann, wieviel Verzerrung, Hall, oder Echo erzeugt werden soll. 
Und eines noch zum Schluss: Du kannst Dir sicher vorstellen, dass ein 
Gitarisst mit Gitarrespielen beschäftigt sein könnte, während jemand 
anderes die Effekte steuert. Das ist auch bei Sonic Pi möglich - aber 
anstatt auf jemand anderen dafür angewiesen zu sein, Deine Effekte zu 
verketten und zu steuern, wird Dir hierbei der Computer aushelfen.

Aber jetzt ist es höchste Zeit, die Effektfunktionen auszuprobieren!
