7.1 Laufende Sythies steuern

# Laufende Sythies steuern

Bisher haben wir uns nur damit befasst, neue Sounds und Effekte zu starten.
Sonic Pi gibt uns aber auch die Möglichkeit, laufende Klänge zu steuern und zu verändern. Um das zu tun, speichern wir die Referenz zu einem Synthie in einer Variable: 
```
s = play 60, release: 5
```

Jetzt haben wir eine run-local Variable `s`, die den Synthie repräsentiert, der die Note 60 spielt. Beachte, dass diese Variable *run-local* ist - Du kannst nicht von anderen Runs, wie beispielsweise Funktionen, auf sie zugreifen.

Sobald wir die Referenz in der Variable `s` haben, können wir den Synthie mit Hilfe der `control`-Funktion steuern:

```
s = play 60, release: 5
sleep 0.5
control s, note: 65
sleep 0.5
control s, note: 67
sleep 3
control s, note: 72
```

Wichtig ist hier, dass wir nicht vier verschiedene Synthies starten - wir starten einen einzigen und ändern danach dreimal die Tonhöhe während er noch spielt.

Wir können jeden der Standard-Parameter an die `control`-Funktion übergeben. Das erlaubt Dir, Dinge wie `amp:`, `cutoff:` oder `pan:` zu kontrollieren.

## Nicht-kontrollierbare Parameter

Manche Parameter können nicht mehr verändert werden, nachdem der Synthie gestartet wurde. Das trifft auf alle ADSR Hüllkurven-Parameter zu. Welche Parameter kontrollierbar sind, kannst Du in der Dokumentation im Hilfe-System herausfinden. Wenn dort *Can not be
changed once set*, steht, weißt Du, dass es nicht möglich ist, die Parameter nach dem Synthie-Start zu kontrollieren.
