7.3 Gleitende Parameter

# Gleitende Parameter

Während Du die Synth- und FX-Argumente erforscht hast, hast Du 
vielleicht bemerkt, dass manche Parameter mit `_slide` enden. 
Vielleicht hast Du sie sogar ausprobiert und keine Auswirkung gesehen. 
Das liegt daran, dass sie keine normalen Parameter sind, sondern 
besondere, die nur dann funktionieren, wenn Du Synths wie im letzten 
Kapitel beschrieben steuerst.

Schau die das folgende Beispiel an:

```
s = play 60, release: 5
sleep 0.5
control s, note: 65
sleep 0.5
control s, note: 67
sleep 3
control s, note: 72
```

Hier kannst Du hören, wie sich die Tonhöhe unmittelbar bei jedem Aufruf 
von `control` ändert. Vielleicht möchten wir aber, dass die Tonhöhe 
sich gleitend zwischen den Aufrufen verändert. Um dort, wo wir den 
Parameter `note:` verwenden, gleitende Übergänge hinzuzufügen, nutzen 
wir den `note_slide` Parameter des Synth:

```
s = play 60, release: 5, note_slide: 1
sleep 0.5
control s, note: 65
sleep 0.5
control s, note: 67
sleep 3
control s, note: 72
```

Jetzt hören, wir die Noten zwischen den `control`-Aufrufen "gezogen" 
werden. Hört sich gut an, oder? Du kannst den Übergang beschleunigen, 
indem Du eine kürzere Dauer wie beispielsweise `note_slide: 0,2` 
angibst oder ihn mit einer längeren Slide-Dauer verlangsamen.

Jeder steuerbare Parameter einen entsprechenden `_slide`-Parameter, mit 
dem Du spielen kannst.

# Gleiten ist klebrig

Nachdem Du einmal einen `_slide` Parameter auf einem laufenden Synth 
angegeben hast, bleibt er bestehen und wird jedesmal genutzt, wenn Du 
den entsprechenden Parameter steuerst. Um das Gleiten auszuschalten, 
musst Du den `_slide` Wert vor dem nächsten `control`-Aufruf auf 0 
setzen.

# Gleitende Effekt-Parameter

Genauso ist es möglich, Effekt-Parameter gleiten zu lassen:

```
with_fx :wobble, phase: 1, phase_slide: 5 do |e|
  use_synth :dsaw
  play 50, release: 5
  control e, phase: 0.025
end
```

Und jetzt viel Spaß dabei, Dinge gleiten zu lassen, und so weiche
Übergänge zu erzeugen...

