10.4 Auftritte

# Auftritte

Einer der aufregendsten Aspekte von Sonic Pi ist, dass es Dir erlaubt, 
Code als *Musikinstrument* zu verwenden. Das bedeutet, dass live 
programmieren jetzt als neuer Weg gesehen werden kann, Musik 
auzuführen.

Das nennen wir *Live Coding*.

## Zeig Deinen Bildschirm

Wenn Du live programmierst, empfehle ich Dir, Deinem Publikum Deinen 
*Bildschirm zu zeigen*. Sonst ist das wie wenn Du beim Gitarrespielen
Deine Finger und die Saiten versteckst. Wenn ich zuhause übe, 
verwende ich einen Raspberry Pi und projiziere den Bildschirm mit einem 
kleinen Beamer an meine Wohnzimmerwand. Du könntest auch Deinen 
Fernseher oder einen Projektor in der Schule/Arbeit verwenden und eine 
kleine Show geben. Versuch es, das macht eine Menge Spaß.

## Gründe eine Band

Spiele nicht nur alleine - gründe eine Live-Coding-Band! Mit anderen zu 
jammen macht großen Spaß. Einer könnte die Beats programmieren, ein 
anderer flächige Hintergrundklänge und so weiter. Probiert aus, welche 
interessanten Klangkombinationen Ihr finden könnt.

## TOPLAP

Live-Coding ist keine ganz neue Erscheinung - eine kleine Anzahl von 
Leuten macht das schon seit Jahren, typischerweise mit selbstgebauten, 
individuellen Systemen.

Ein guter Platz, um mehr über andere Live-Coder und -Systeme zu 
erfahren, ist [TOPLAP](http://toplap.org).

## Algorave

Eine weitere tolle Ressource, die bei der Entdeckung der Welt des
Live-Coding helfen kann, ist [Algorave](http://algorave.com). Hier
findest Du alles über ein spezielles Genre von Nightclub-Live-Coding.
