1.1 Kodowanie na żywo

# Kodowanie na żywo

Jednym z najbardziej ekscytujących aspektów Sonic Pi jest to, że pozwala Ci na 
pisanie i *modyfikację kodu na żywo* aby tworzyć muzykę w czasie rzeczywistym, 
tak samo jak w momencie gdy grasz na żywo na gitarze. Oznacza to, że dzięki odpowiednim 
ćwiczeniom możesz wykorzytać Sonic Pi do koncertów przed publicznością na żywo.

## Uwolnij swój umysł

Zanim zagłębimy się dalszą część tego samouczka i zaczniemy zgłębiać szczegóły 
tego w jaki sposób działa Sonic Pi, chciałbym dać Ci poczuć jak to jest kodowac na 
żywo. Nie przejmuj się, jeśli nie zrozumiesz zbyt wiele (lub nie zrozumiesz nic) 
z tego co zobaczysz i zrobisz za chwilę. Po prostu usiądź wygodnie, zapnij pasy 
i poczuj radość...

## Żywa Pętla

Zacznijmy od skopiowania następującego kawałka kodu do pustego buforu powyżej: 

```
live_loop :flibble do
  sample :bd_haus, rate: 1
  sleep 0.5
end
```

Teraz nacisnij przycisk `Run` a usłyszysz fajne i szybkie 
uderzenia bębna. W każdym momencie możesz zatrzymać dźwięk naciskając 
przycisk `Stop `. Aczkolwiek nie rób tego jeszcze... Zamiast tego wykonaj 
kolejne kroki: 

1. Upewnij się, że wciąż słyszysz dźwięk uderzającego bębna.
2. Zmień wartość znajdującą się przy `sleep` z wartości `0.5' na 
większą, np. 1.
3. Ponownie naciśnij przycisk `Run`
4. Zauważ jak zmieniła się szybkość uderzeń bębna.
5. *Zapamiętaj ten moment*, gdyż jest to twój pierwszy raz (i prawdopobnie 
  nie ostatni), kiedy kodujesz na żywo z Sonic Pi...

OK, to było dosyć łatwe. Dodajmy coś innego do naszego miksu. Powyżej 
linii `sample :bd_haus` dodaj linijkę `sample :ambi_choir, rate: 0.3`. Twój kod 
powinien teraz wyglądać następująco:

```
live_loop :flibble do
  sample :ambi_choir, rate: 0.3
  sample :bd_haus, rate: 1
  sleep 1
end
```

A teraz czas na zabawę. Zmieniaj liczby - co się stanie jeśli użyjesz 
dużych wartości, albo co się stanie jeśli użyjesz małych lub ujemnych liczb? 
Spróbuj zobaczyć co się stanie gdy zmienisz wartość parametru `rate:` dla 
sampla `:ambi_choir` tylko odrobinę (np. na 0.29). Co się stanie jeśli 
wybierzesz naprawdę małą wartość dla parametru `sleep`? Zobacz, czy uda Ci się 
uruchomić to tak szybko, że twój komputer zatrzyma się z powodu błedu, 
gdyż nie będzie w stanie nadążyć (jeśli to się zdarzy, po prostu wybierz 
większa wartość dla parametru `sleep` i ponownie naciśnij przycisk `Run`).

Spróbuj zrobić komentarz w jednej z linii zawierających `sample` dodając na 
początku linii znak `#`, np.:

```
live_loop :flibble do
  sample :ambi_choir, rate: 0.3
#  sample :bd_haus, rate: 1
  sleep 1
end

```

Zauważ, że dodanie `#` na początku linii mówi komputerowi aby zignorował 
daną linię, dzięki czemu jej nie słyszymy. Taką linijkę nazywamy komentarzem. 
W Sonic Pi możemy używać komentarzy do usuwania i dodawania różnych rzeczy do 
naszego miksu/utworu.

Na koniec pozwól mi zostawić Ci coś fajnego do zabawy. Spójrz na kod poniżej 
i skopiuj go do wolnego i pustego bufora. Teraz, nie próbuj 
zrozumieć nic więcej niż to, że w tym kodzie są dwie pętle (loops). Oznacza to, 
że w tym samym czasie dzieją się dwie rzeczy. Teraz, rób to co umiesz najlepiej 
- eksperymentuj i baw się próbując zmieniać ten kod. Poniżej kilka sugestii 
co możesz zrobić.

* Spróbuj zmienić wartości niebieskich wskaźników `rate:` aby usłyszeć zmianę 
  w dźwiękach poszczególnych sampli.
* Spróbuj zminiać wartości parametrów `sleep` dzięki czemu usłyszysz, że obie 
  pętle mogą kręcić się z różną szybkością.
* Spróbuj odkomentować linijkę z samplem (usuń znak `#`) a usłyszysz dźwięk 
  gitary granej od tyłu.
* Spróbuj zmieniać niebieską liczbę znajdującą się przy parametrze `mix:` 
  na wartości pomiędzy `0` (brak dźwięku w naszym utworze) a `1` (brzmienie 
  o normalnej głośności).

Pamiętaj aby wcisnąć przycisk `Run`. Dzięki temu usłyszysz zmianę przy kolejnym 
przebiegu pętli. Jeśli coś pójdzie nie tak i zacznie się kakofonia nie przejmuj 
się tym. Wystarczy, że naciśniesz przycisk `Stop`, usuniesz cały kod w buforze,   
wkleisz świeżą kopię poniższego kodu i jesteś znowu 
gotowy do improwizacji. Pamiętaj, człowiek najszybciej uczy się na błędach...

```
live_loop :guit do
  with_fx :echo, mix: 0.3, phase: 0.25 do
    sample :guit_em9, rate: 0.5
  end
#  sample :guit_em9, rate: -0.5
  sleep 8
end

live_loop :boom do
  with_fx :reverb, room: 1 do
    sample :bd_boom, amp: 10, rate: 1
  end
  sleep 8
end
```

Baw się i eksperymentuj tym kawałkiem kodu do momentu gdy twoja ciekwość 
sprawi, że zaczniesz zastanawiać się jak to wszystko właściwie działa 
oraz co innego można jeszcze wyczarować za pomocą tego narzędzia. Jeśli 
ten moment już nastąpił to jesteś gotów aby przeczytać ten samouczek do końca.

Więc na co czekasz...
