3.1 Wyzwalanie Sampli

# Wyzwalanie Sampli

Granie prostych dźwięków to dopiero początek. Coś co jest dużo fajniejsze 
to wyzwalanie nagranych sampli. Spróbuj:

```
sample :ambi_lunar_land
```

Sonic Pi posiada wiele sampli, których możesz używać do tworzenia swojej 
muzyki. Możesz używać ich tak samo jak używasz polecenia `play'. Aby zagrać 
kilka sampli i nut po prostu napisz je jeden po drugim: 

```
play 36
play 48
sample :ambi_lunar_land
sample :ambi_drone
```

Jeśli chcesz rozdzielić je w czasie wykorzystaj polecenie `sleep`: 

```
sample :ambi_lunar_land
sleep 1
play 48
sleep 0.5
play 36
sample :ambi_drone
sleep 1
play 36
```

Zauważ, że Sonic Pi nie czeka aż dźwięk przestanie grać zanim zacznie 
grać kolejny dźwięk. Polecenie `sleep` tylko opisuje rozdzielenie 
wyzwalania poszczególnych dźwięków. Takie podejście pozwala na łatwe 
nawarstwianie kolejnych dźwięków, które razem mogą tworzyć ciekawe 
efekty nakładania się na siebie. W dalszej części tego samouczka 
pokażemy w jaki sposób można kontrolować długość trwania dźwięków 
przy użyciu obwiedni.

## Odkrywanie Sampli

Są dwa sposoby na odkrywanie wachlarza sampli dostępnych w Sonic Pi. 
Po pierwsze możesz korzystać z systemu pomocy. Kliknij na sekcję 
Sample w lewym dolnym menu, wybierz kategorię a zobaczysz listę 
dostępnych dźwięków.

Alternatywnie możesz skorzystać z *systemu autopodpowiadania*. Wystarczy, 
że wpiszesz początek wybranej grupy sampli, np. `sample :ambi_` a twoim 
oczom ukaże się rozwijana lista sampli do wyboru. Wypróbuj następujące 
prefiksy kategorii:

* `:ambi_` 
* `:bass_`
* `:elec_`
* `:perc_`
* `:guit_`
* `:drum_`
* `:misc_`
* `:bd_`

A teraz zacznij wplatać sample w twoje własne kompozycje!
