6 FX

# Studio FX

Jednym z najbardziej satysfakcjonujących aspektów Sonic Pi jest 
możliwość łatwego dodawania efektów studyjnych do twoich brzmień. 
Na przykład, być może zdarzy się, że będziesz chciał dodać trochę 
efektu reverb (pogłos) do pewnych części twojego kawałka, albo 
trochę echa albo może nawet efektu distort czy wobble do twojej 
linii basowej.

Sonic Pi udostępnia bardzo prosty a jednocześnie potężny sposób na 
dodawanie takich efektów (FX). Pozwala on nawet na łączenie ich 
(możesz więc przepuścić twoje brzmienie kolejno przez efekt 
distortion/overdrive?, potem przez echo i na końcu przez reverb) 
i jednocześnie daje Ci możliwość kontrolowania każdego z nich indywidualnie 
za pomocą parametrów (w podobny sposób do tego w jaki przekazujemy 
parametry do syntezatorów czy sampli). Możesz nawet modyfikować parametry 
efektu (FX) gdy wciąż jest uruchomiony. Możesz więc, na przykład, zwiększyć 
wartość efektu reverb twojej sekcji basowej na przestrzeni całego utworu...

## Efekty gitarowe

Jeśli wszystko to brzmi dla ciebie trochę zbyt skomplikowanie, 
nie przejmuj się. Gdy już trochę się tym pobawisz, wszystko stanie 
się całkiem jasne. Zanim jednak to nastąpi, wprowadzę prostą analogię 
do efektów (FX) gitarowych. Istnieje wiele rodzajów takich efektów (FX), 
które możesz kkupić. Pewne z nich dodają efekt reverb, inne distort, itd. 
Gitarzyści podłączają swoją gitarę do jednego z efektów (FX), tzw. pedałów 
gitarowych - np. distortion. Następnie biorą kabel i łączą ten efekt 
z kolejnym, np. efektem reverb. Na koniec wyjście z efektu reverb może 
być podłączone do wzmacniacza: 

```
Gitara -> Distortion -> Reverb -> Wzmacniacz
```

Nazywa się to łączeniem efektów w łańcuch. Sonic Pi wspiera taki 
właśnie model dla swoich efektów. Dodatkowo, każdy z efektów posiada 
pokrętła i suwaki pozwalające Ci na kontrolę tego jak mocny ma być 
efekt distortion, reverb, echo, itd. Sonic Pi wspiera taką kontrolę. 
Na konic, możesz wyobrazić sobie grającego gitarzystę podczas gdy ktoś 
inny w tym samym czasie bawi się i kontroluje efekty (FX). Sonic Pi 
również wspiera taką możliwość - tylko, że zamiast innej osoby do 
kontrolowania tych efektów, na scenę wkroczy w tym wypadku komputer. 

Poznajmy zatem efekty (FX)!
