10.4 Występy Na Scenie

# Występy Na Scenie

Jednym z najbardziej ekscytujących aspektów Sonic Pi jest fakt, że pozwala 
Ci na używanie kodu jako *instrumentu muzycznego*. Oznacza to, że pisanie 
kodu na żywo może być teraz uznawane jako nowa metoda prezentowania 
muzyki na scenie.

Nazywamy to *Kodowaniem Na Żywo*.

## Pokaż Swój Ekran

Kiedy kodujesz na żywo polecam Ci abyś *pokazał* swojej publiczności 
*twój ekran*. W przeciwnym przypadku będzie to tak jak granie na gitarze 
ale chowając swoje palce i struny. Kiedy ćwiczę w domu używam Raspberry Pi 
i małego mini projektora na ścianie w moim salonie. Możesz użyć twojego 
TV  albo jednego z projektorów, które są dostępne w twojej szkole lub 
pracy aby dać występ. Spróbuj, to świetna zabawa.

## Stwórz Zespół

Nie graj tylko sam - spróbuj stworzyć zespół kodujący na żywo! Granie 
z innymi daje wiele radości i satysfakcji. Jedna osoba może robić 
bity, inna podkład w stylu ambient, itd. Spróbuj zobaczyć jakie 
ciekawe kombinacje dźwięków możecie razem stworzyć.

## TOPLAP

Kodowanie na żywo nie jest całkowicie nowe - mała grupa ludzi robi to 
już od kilku lat, zazwyczaj korzystając z systemów na zamówienie, które 
zbudowali dla siebie sami. Świetnym miejscem do którego możesz się 
udać i dowiedzieć się więcej na temat innych osób kodujących na żywo 
oraz ich systemów jest [TOPLAP](http://toplap.org).

## Algorave

Innym świetnym źrodłem dla odkrywania świata kodowania na żywo jest 
[Algorave](http://algorave.com). Możesz tutaj znaleźć wszystko 
co dotyczy wszystkich aspektów kodowania na żywo, które są związane 
z tworzeniem muzyki w klubach.
