1 Welcome to Sonic Pi

# Приветствую, друзья :-)

Добро пожаловать в мир Sonic Pi. Надеюсь, что вам настолько же не терпится
начать создавать безумные звуки, насколько мне не терпится показать вам, как
это делается. О, да, это будет действительно веселое путешествие, в котором вы
будете изучать музыку, синтез, программирование, композицию, исполнение и много
всего прочего.

Постойте, как же я мог быть таким невоспитанным! Позвольте мне представиться -
Я [Sam Aaron](http://twitter.com/samaaron) - тот самый парень, который создал
Sonic Pi. Меня можно найти по имени [@samaaron](http://twitter.com/samaaron) в
Твиттере, и я был бы очень счастлив обменяться там с вами приветствиями. Вам,
возможно, также было бы интересно узнать о моих
[Лайв кодиг выступлениях](http://facebook.com/livecodersamaaron), где я
сам пишу на Sonic Pi перед зрителями.

Если у вас появятся какие-либо мысли или идеи о том, как улучшить Sonic Pi, то,
пожалуйста, передайте мне их. Обратная связь - это очень полезно. Никогда не
знаешь, вдруг ваша идея может вырасти в нечто действительно большое!

Этот учебник поделен на главы, сгруппированные по категориям. Несмотря на то,
что я написал его от простого к сложному, можно свободно прыгать туда-сюда как
вам удобно. Если вам кажется, что здесь чего-то не хватает, обязательно дайте
мне об этом знать, и я посмотрю, что можно сделать для следующего выпуска.

Наконец, смотреть за тем, как другие кодируют, - отличный способ учиться. Я
регулярно вещаю в прямом эфире на
[livecoding.tv/samaaron](http://livecoding.tv/samaaron). Так что не забывайте
появляться там, чтобы поприветствовать всех и задать все свои многочисленные
вопросы :-)

Что ж, давайте начнём...
