1.3 Learning through Play

# Обучение Через Игру

Sonic Pi стремится воодушевить вас изучать компьютеры и музыку через игру и
эспериментирование. Самое главное, чтобы вам было весело, и тогда, прежде чем
вы это поймёте, вы случайно научитесь кодировать, сочинять и исполнять.

## Ошибок Нет

Коль скоро мы об этом заговорили, позвольте дать вам один совет, который я
усвоил за годы занятий лайвкодингом - *ошибок нет, есть только возможности*.
Часто мне приходилось слышать это про джаз, но для кодирования вживую это так
же справедливо. Неважно, насколько велик ваш опыт - от полного новичка до
бывалого алгорейвера - вы будете запускать код с совершенно неожиданным
результатом. Он может звучать безумно круто, тогда вы можете гордиться им.
Однако, он также может получиться совершенно невыносимым для слуха и быть не к
месту. Не важно, что так произошло. Важно, что вы сделаете с этим потом.
Возьмите звук, умело обработайте его, и превратите в нечто ошеломляющее.
Публика будет *неистовствовать*.

## Начните С Простого

Когда вы только учитесь, очень хочется делать удивительные вещи уже *сейчас*.
Но попридержите эту мысль и смотрите на нее, как на далекую цель, которую вы
достигнете *позже*. Пока что, вместо этого думайте о самом *простом*, что вы
можете написать и что было бы забавно и стояще. Каждый раз это будет небольшим
шагом к тому поразительному, что есть в вашем воображении. Как только у вас
появилась идея о простом шаге, попробуйте сделать его, играйте с тем, что
получилось и разбирайтесь, какие новые идеи он дает вам. Вскоре у вас появится
огромное количество способов повеселиться, а обучение пойдет в гору.

Но не забывайте делиться своими достижениями с другими!
