2.1 Your First Beeps

# Ваши Первые Звуки

Посмотрите на этот код:

```
play 70
```

Отсюда всё берет свое начало. Давайте, скопируйте и вставьте его в окно кода
вверху приложения (большое белое пространство под кнопкой `Выполнить`). Ну,
а теперь нажмите `Выполнить`...

## Звук!

Сильно. Нажмите заново. Снова. *И снова...*

Ого, с ума сойти, уверен, вы бы могли просидеть так целый день. Но подождите,
до того, как вы растворитесь в бесконечном потоке звуков, попробуйте изменить
число:

```
play 75
```

Слышите разницу? Попробуйте число поменьше:

```
play 60
```

Вот, меньшее число дает более низкий звук, а большее число дает более высокий
звук. Прямо как на пианино. Клавиши в нижней части пианино (слева) звучат ниже,
а клавиши в верхней части пианино (правая сторона) - выше. На самом деле, числа
имеют прямое отношение к клавишам пианино. `play 47` означает "сыграй сорок
седьмую ноту на пианино". То есть `play 48` - это на одну ноту выше (следующая
клавиша справа). Так сложилось, что нота "До" четвертой октавы имеет номер 60.
Попробуйте сыграть её: `play 60`.

*Не волнуйтесь*, если для вас это ничего не значит - у меня было то же самое,
когдаf я только начинал. Сейчас важно то, что *меньшие числа дают более низкие
звуки*, а *большие числа дают более высокие звуки*.

## Аккорды

Играть одну ноту весьма забавно, но играть несколько нот сразу может быть
ещё лучше. Попробуйте:

```
play 72
play 75
play 79
```

Как будто джаз! Итак, когда вы пишете `play` много раз, все ноты играют в одно
и то же время. Попробуйте самостоятельно - какие числа звучат вместе хорошо?
Какие звучат ужасно? Экспериментируйте, исследуйте и вы выясните это сами.

## Мелодия

Играть ноты и аккорды весело, а как насчет мелодий? Что, если вы хотите играть
одну ноту за другой, а не все вместе? Что же, это легко. Просто нужно вставить
`sleep` между ними:

```
play 72
sleep 1
play 75
sleep 1
play 79
```

Как мило, маленькое арпеджио. Что же значит `1` в `sleep 1`? Ну, это означает
*продолжительность паузы*. Вообще-то, это означает задержку на время одной
доли такта, но, пока что будем считать, что это значит спать одну секунду. А
вдруг мы захотим, чтобы наше арпеджио стало немного быстрее? Тогда надо указать
значение для паузы покороче. Как насчет половины, то есть `0.5`:

```
play 72
sleep 0.5
play 75
sleep 0.5
play 79
```

Видите, теперь это играет быстрее. Попробуйте сами поменять время и используйте
разные продолжительности и ноты.

Интересно попробовать значения между нотами, например `play 52.3` или 
`play 52.63`. Совсем не нужно держаться стандартных целых чисел. Развлекайтесь
и получайте удовольствие.

## Обычные Названия Нот

Для тех, кто уже немного знаком с нотной грамотой (не волнуйтесь, если вы не
знаете о чём речь - для веселья она вам не нужна), может быть интересно
записать мелодию, используя названия нот, такие как "До" (C) и "Фа-диез" (F#),
а не числа. Sonic Pi предусмотрел это. Можно делать так:

```
play :C
sleep 0.5
play :D
sleep 0.5
play :E
```

Просто помните, что перед нотой должно стоять двоеточие `:`. Тогда она станет
розовой. Ещё можно указывать октаву, добавляя её номер после названия ноты:

```
play :C3
sleep 0.5
play :D3
sleep 0.5
play :E4
```

Если хотите сделать ноту на пола тона выше, поставьте `s` после её имени, то
есть `play :Fs3`. А когда нужен бемоль, обозначьте это при помощи `b`, то есть
`play :Eb3`.

А теперь, дайте себе волю, и как следует повеселитесь, придумывая собственные
мелодии.
