2.2 Synth Options

# Параметры синтов: Amp и Pan

Вдобавок к возможности выбрать какую ноту играть или какой сэмпл включать, Sonic Pi
предоставляет целый арсенал настроек для создания и управления звуком. Многое из
этого изложено в этом учебнике, и есть обширная документация по каждой из них в
справочной системе. Пока что познакомимся всего лишь с двумя самыми полезными:
амплитуда и панорамирование. Вначале посмотрим, что же такое эти настройки на
самом деле.

## Настройки

Sonic Pi поддерживает понятие регулировок для своих синтов. Они представляют собой
элементы управления, которые ты передаешь `play`. Они изменяют и контролируют
атрибуты выводимого звука. У каждого синта свой собственный набор регулировок для
тонкой настройки его звука. Но к тому же есть общие наборы регулировок, одинаковых
для множества звуков, такие как `amp:` и настройки огибающей (обсуждается в другой
главе).

У каждой регулировки две главных части: название (название элемента управления) и
ее значение (деление, на которое ты хочешь установить регулировку). Например, может
быть настройка с названием `cheese:`, а ее желаемым значением будет `1`.

Настройки передаются вызовам `play` после запятой `,`. Потом идет название, такое
как `amp:` (не забудь двоеточие `:`), а потом ее значение. Например:

```
play 50, cheese: 1
```

(Замечание: `cheese:` - это не настоящая настройка, мы просто используем ее для
примера)

Можно передавать много настроек, разделяя их запятыми:

```
play 50, cheese: 1, beans: 0.5
```

Порядок регулировок не важен, так что следующий пример ничем не отличается:

```
play 50, beans: 0.5, cheese: 1
```

Регуляторы, о которых синт не знает, попросту пропускаются (такие как `cheese` и
`beans` - очевидно нелепые названия для настроек!)

Если ты случайно укажешь одну и ту же настройку с разными значениями, то последнее
значение победит. Например, значением `beans:` будет `2`, а не `0.5`:

```
play 50, beans: 0.5, cheese: 3, eggs: 0.1, beans: 2
```

Множество вещей в Sonic Pi принимают настройки, так что потрать немного времени
на изучение того, как использовать их, и будешь готов! Давай позабавимся с нашим
первым регулятором `amp:`.
Many things in Sonic Pi accept opts, so just spend a little time
learning how to use them and you'll be set! Let's play with our first
opt: `amp:`.

## Амплитуда

Амплитуда - компьютерное представление громкости звука. *Высокая амплитуда дает
громкий звук*, а *низкая амплитуда дает тихий звук*. Так же, как Sonic Pi использует
числа для обозначения нот, числами обозначается и амплитуда. При значении
амплитуды 0 получается тишина (ничего не будет слышно), а амплитуда 1 - это
нормальная громкость. Можно даже прокрутить амплитуду до 2, 10 или 100. Но стоит
отметить, когда общая амплитуда становится слишком высокой, то Sonic Pi включает
так называемый компрессор, чтобы сжать ее и не дать громкости сделаться слишком
громкой для твоих ушей. Часто это может делать звук непонятным и странным. Так что
постарайся использовать низкие амплитуды, то есть в промежутке от 0 до 0.5, чтобы
избегать компрессии.

## Усиль его

Чтобы изменить амплитуду звука, можно воспользоваться настройкой `amp:`. Например,
передай 0.5, чтобы играть на половинной громкости:

```
play 60, amp: 0.5
```

Чтобы играть на удвоенной громкости, передай 2:

```
play 60, amp: 2
```

Регулировка `amp:` изменяет тот вызов `play`, с которым она идет вместе. Поэтому
в следующем примере первый вызов произойдет на половинной громкости, а второй
вернется к значению по умолчанию (1):

```
play 60, amp: 0.5
sleep 0.5
play 65
```

Конечно, можно задавать разные значения `amp:` для каждого вызова `play`:

```
play 50, amp: 0.1
sleep 0.25
play 55, amp: 0.2
sleep 0.25
play 57, amp: 0.4
sleep 0.25
play 62, amp: 1
```

## Панорамирование

Еще одной забавной настройкой, которую стоит использовать, является `pan:`. Она
контролирует смещение звука в стерео. Смещение звука влево означает, что ты
услышишь его из левого динамика, а смещение вправо - что он будет выходить из
правого динамика. Мы используем -1 для полного смещения влево, 0 для центра, а 1
для полного смещения вправо в стерео поле. Безусловно, мы можем указывать любое
значение в промежутке между -1 и 1 для точного позиционирования нашего звука.

Давай получим гудок из левого динамика:

```
play 60, pan: -1
```

Теперь, повторим его из правого:

```
play 60, pan: 1
```

Наконец, выведем его снова по центру (позиция по умолчанию):

```
play 60, pan: 0
```

Попробуй сам сделать что-нибудь веселое, меняя амплитуду и панорамирование твоих
звуков!
