3.1 Triggering Samples

# Воспроизведение сэмплов

Гудки - это только начало.
Playing beeps is only the beginning. Кое-что очень веселое - это проигрывание
сэмплов. Попробуй:

```
sample :ambi_lunar_land
```

Sonic Pi включает множество сэмплов для тебя. Их можно использовать так же, как
ты используешь команду `play`. Чтобы проиграть несколько сэмплов и нот,
просто запиши их друг под другом:

```
play 36
play 48
sample :ambi_lunar_land
sample :ambi_drone
```

Если их нужно разделить во времени, то используй команду `sleep`:

```
sample :ambi_lunar_land
sleep 1
play 48
sleep 0.5
play 36
sample :ambi_drone
sleep 1
play 36
```

Обрати внимание, что Sonic Pi не ждет пока звук закончится, прежде чем начать
следующий звук. Команда `sleep` всего лишь описывает разделение моментов, когда
звуки *включаются*. За счет этого можно легко совмещать звуки вместе, создавая
интересные эффекты наложения. Далее в этом учебнике мы рассмотрим управление
*длительностью* звуков при помощи огибающих.

## Знакомимся с сэмплами

Есть два способа познакомиться с набором сэмплом, включенных в Sonic Pi. Во-первых,
ты можешь воспользоваться системой помощи. Щелкни Samples в левом вертикальном меню,
выбери желаемую категорию, и после этого ты увидишь список доступных звуков.

С другой стороны, можно задействовать *систему автодополнения*. Просто начни
набирать название группы сэмплов, например `sample :ambi_`, и появится выпадающее
меню с названиями сэмплов на выбор. Попробуй такие варианты приставки:

* `:ambi_`
* `:bass_`
* `:elec_`
* `:perc_`
* `:guit_`
* `:drum_`
* `:misc_`
* `:bd_`

Попробуй создать собственные композиции из сэмплов!
