3.5 Partial Samples

# Фрагменты Сэмплов

Этот раздел станет заключительным в нашем исследовании проигрывателя сэмплов
Sonic Pi. Давайте кратко повторим уже изученное. Пока мы только разбирались в
том, как включать сэмплы:

```
sample :loop_amen
```

Потом мы рассмотрели то, как мы можем менять темп сэмплов, например для 
воспроизведения их на половинной скорости:

```
sample :loop_amen, rate: 0.5
```

Затем мы увидели как можно постепенно усиливать сэмпл (совместим это
с уменьшённой вдвое скоростью):

```
sample :loop_amen, rate: 0.5, attack: 1
```

Еще мы узнали как сделать начало сэмпла более резким за счет задания `sustain:`
явного значения и установки коротких атаки и затухания:

```
sample :loop_amen, rate: 2, attack: 0.01, sustain: 0, release: 0.35
```

Однако, вам бы понравилось, если бы не надо было всякий раз начинать сэмпл с
начала? Разве не здорово было бы, если бы можно было играть сэмпл не до конца?

## Выбираем Точку Старта

Возможно выбрать произвольную начальную точку для сэмпла, задавая ее в качестве
значения в диапазоне от 0 до 1. 0 - начало сэмпла, 1 - его конец, а 0.5 - это
середина. Попробуем сыграть только вторую половину амен-брейка:

```
sample :loop_amen, start: 0.5
```

А как насчет последней четверти:

```
sample :loop_amen, start: 0.75
```

## Выбираем Точку Окончания

Похожим образом разрешается выбирать конечную точку сэмпла как значение между 0
и 1. Прервем амен-брейк на середине:

```
sample :loop_amen, finish: 0.5
```

## Указываем Начало И Конец

Естественно, мы можем комбинировать обе этих регулировки, чтобы проигрывать
произвольные сегменты аудио-файла. Что, если выбрать небольшой участок в центре:

```
sample :loop_amen, start: 0.4, finish: 0.6
```

Что случится, если установить старт после финиша?

```
sample :loop_amen, start: 0.6, finish: 0.4
```

Круто! Он играет задом-наперед!

## Соединяем Со Скоростью

Можно объединить эту новую способность играть выбранные сегменты аудио с нашим
знакомым `rate:`. Например, таким образом воспроизведется очень маленькая
секция из середины амен-брейка очень медленно:

```
sample :loop_amen, start: 0.5, finish: 0.7, rate: 0.2
```

## Соединяем С Огибающими

Наконец, все это возможно соединить с известными нами ADSR-огибающими, чтобы
получить интересный результат:

```
sample :loop_amen, start: 0.5, finish: 0.8, rate: -0.2, attack: 0.3, release: 1
```

Теперь попробуй себя во взбивании коктейля из сэмплов и всех этих забавных
штук...
