3.6 External Samples

# Внешние сэмплы

Коль скоро встроенные сэмплы дали тебе быструю возможность разобраться с ними,
тебе может захотеться поэкспериментировать с другими записанными звуками в твоей
музыке. Sonic Pi полностью поддерживает эту функцию. Но сперва кратко обсудим
переносимость твоего произведения.

## Переносимость

Когда ты сочиняешь свои композиции только с использованием встроенных синтов и
сэмплов, то программный код - это все что нужно для надежного исполнения твоей
музыки. Просто задумайся над этим на минуту - это же просто удивительно! Простой
кусок текста, который можно отправить по электронной почте или засунуть в
[Gist](https://gist.github.com) являет собой все, что нужно для воспроизведения
твоих звуков. Поэтому их *очень легко распространять* среди твоих друзей, потому
что им всего лишь нужно заполучить код.

С другой стороны, если начинать использовать собственные записанные сэмплы, то
такая переносимость теряется. Это происходит из-за того, что для воспроизведения
твоей музыки другим людям не только нужен твой код, но также и сэмплы. Этот факт
ограничивает других в их возможностях изменять и экспериментировать с твоими
работами. Конечно, знание этого не должно тебя останавливать от использования
собственных сэмплов. Просто помни об этом.

<!-- ## Freesound Support -->

<!-- One way to get the ability to experiment with new sounds whilst keeping -->
<!-- code portability is to use the [Freesound](http:freesound.org) -->
<!-- support. http://freesound.org is a website which allows people to upload -->
<!-- and share their samples. Each sample uploaded gets a special number -->
<!-- (kind of like a phone number) which you can use to dial up that sample -->
<!-- from Sonic Pi. The only drawback is that you need to have internet -->
<!-- access for it to work. -->

<!-- If you currently have internet access, try it for yourself: -->

<!-- ``` -->
<!-- freesound 24787 -->
<!-- ``` -->

<!-- The first time you do this you'll hear a standard `:elec_beep` as a -->
<!-- placeholder for the sound. Y -->


## Локальные сэмплы

Так как все-таки проиграть любой WAV или AIFF с твоего компьютера? Все что нужно,
это передать путь к его файлу команде `sample`:

```
# Raspberry Pi, Mac, Linux
sample "/Users/sam/Desktop/my-sound.wav"
# Windows
sample "C:/Users/sam/Desktop/my-sound.wav"
```

Sonic Pi автоматически загрузит и воспроизведет сэмпл. Вместе с этим можно
передавать все стандартные параметры, которые ты привык использовать с `sample`:

```
# Raspberry Pi, Mac, Linux
sample "/Users/sam/Desktop/my-sound.wav", rate: 0.5, amp: 0.3
# Windows
sample "C:/Users/sam/Desktop/my-sound.wav", rate: 0.5, amp: 0.3
```
