6 FX

# Студийные эффекты

Одной из наиболее стоящих и веселых вещей в Sonic Pi является возможность легко
добавить студийные эффекты к твоим звукам. Например, можно добавить реверберацию
к частям твоей пьесы или эхо, или даже исказить или заставить колебаться твои
басы.

Sonic Pi дает очень простой, но вместе с тем очень мощный, способ добавления
эффектов. Можно даже строить цепочки из них (таким образом можно пропустить звук
через дисторшн, потом эхо и в конце реверберацию) и настраивать каждый из них по
отдельности при помощи регулировок (прямо как синты и сэмплы). Можно даже менять
параметры эффектов в то время, когда они используются. Так, к примеру, за счет
этого реверберация баса будет усиливаться в течение трэка...

## Гитарные педали

Не переживай, если все это кажется слишком сложно. Станет намного понятнее после
того, как ты попробуешь сам. Но до того момента полезной простой аналогией будет
служить гитарный эффект. Есть много видов гитарных эффектов. Одни добавляют
реверберацию, другие - дисторшн и так далее. Гитарист подключает свой инструмент
к педали, например дисторшн, затем другим кабелем добавляет в цепь педаль
реверберации. После этого выход реверберации соединяется с усилителем:

```
Гитара -> Дисторшн -> Реверберация -> Усилитель
```

Это называется каскадированием эффектов. То же самое поддерживает и Sonic Pi.
Вдобавок, обычно на каждой педали есть ручки и ползунки для управления степенью
применяемого эффекта. В Sonic Pi можно делать то же самое. Представь
себе музыканта, который играет, а кто-то другой управляет эффектами. Такой способ
тоже реализован в Sonic Pi, но тут вместо кого-то другого вступает в дело компьютер.

Давай исследовать эффекты!
