7.3 Sliding Options

# Плавные Настройки

Вы могли заметить, что есть множество настроек, имя которых оканчивается на
`_slide`, пока занимались изучением синтов и специальных эффектов. Возможно, вы
даже пытались ими воспользоваться и заметили, что ничего не происходит. Это от
того, что они не являются обычными параметрами. Эти настройки особенные потому,
что они работают только тогда, когда вы контролируете синт так, как мы видели в
предыдущем разделе.

Рассмотрим пример:

```
s = play 60, release: 5
sleep 0.5
control s, note: 65
sleep 0.5
control s, note: 67
sleep 3
control s, note: 72
```

Вы можете слышать, как высота звука синта сразу же меняется, как только
происходит вызов `control`. Однако, что если мы захотим, чтобы параметр менялся
плавно. Поскольку мы управляем значением `note:`, то для добавления плавности
надо задать параметр синтезатора `note_slide`:

```
s = play 60, release: 5, note_slide: 1
sleep 0.5
control s, note: 65
sleep 0.5
control s, note: 67
sleep 3
control s, note: 72
```

Теперь мы слышим, как ноты подтягиваются в промежутках между вызовами `control`.
Звучит неплохо, не так ли? Можно ускорить скольжение звука, если указать более
короткий интервал времени, например `note_slide: 0.2`, или замедлить его,
установив большее значение.

Для каждой настройки, которой можно управлять, есть соответствующий `_slide`
параметр, с которым можно поиграть.

## Скольжение Сохраняется

Если вы задали значение `_slide` для играющего синтезатора, то оно запомнится и
будет использоваться всякий раз, когда соответствующая настройка меняется.
Чтобы прекратить плавное изменение звука, надо установить значение `_slide` в 0
перед следующим вызовом `control`.

## Плавные Эффекты

Можно делать плавное изменение эффектов:

```
with_fx :wobble, phase: 1, phase_slide: 5 do |e|
  use_synth :dsaw
  play 50, release: 5
  control e, phase: 0.025
end
```

Пришла пора добавить немного плавности к вашей музыке...
