8.1 Lists

# Списки

В этом разделе мы рассмотрим очень полезную структуру данных - список. Мы очень
кратко познакомились с ним ранее в разделе о рандомизации, тогда мы случайным
образом выбирали ноты из списка, чтобы играть их:

```
play choose([50, 55, 62])
```

В этом разделе мы также изучим использование списков для представления аккордов
и гамм. Сначала давайте вспомним, как мы можем сыграть аккорд. Помните, что
если мы не используем `sleep`, все звуки воспроизводятся одновременно:

```
play 52
play 55
play 59
```

Давайте посмотрим на другой способ представления этого кода.

## Воспроизведение Списка

Один из вариантов - разместить все ноы в виде списка: `[52, 55, 59]`. Наша
дружественная функция `play` достаточно умна, чтобы понимать, как играть список
нот. Попробуйте это:

```
play [52, 55, 59]
```

О, это уже приятнее читать. Воспроизведение списка нот не мешает вам
использовать любые обычные параметры:

```
play [52, 55, 59], amp: 0.3
```

Конечно, мы также можем использовать традиционные имена нот вместо номеров 
MIDI:

```
play [:E3, :G3, :B3]
```

Теперь те из вас, кому повезло изучать теорию музыки, смогут подтвердить, что
аккорд *ми минор* был  сыгран в 3-й октаве.

## Доступ К Списку

Еще одной полезной особенностью списка является возможность получать оттуда
информацию. Это может звучать немного странно, но это не сложнее чьей-либо
просьбы открыть книгу на странице 23. Применительно к списку, говорят - "Какой
элемент находится по индексу 23"? Единственная странность заключается в том,
что в программировании индексы начинаются с 0, а не с 1.

Мы не считаем индекы списка 1, 2, 3... вместо этого мы считаем 0, 1, 2...

Давайте рассмотрим это чуть более подробно. Взгляните на этот список:

```
[52, 55, 59]
```

Здесь нет ничего страшного. Теперь, какой второй элемент в этом списке?
Конечно, это `55`. Это было легко. Давайте посмотрим, что нам ответит компьютер
на аналогичный вопрос:

```
puts [52, 55, 59][1]
```

Это выглядит немного странно, если вы никогда не видели ничего подобного
раньше. Поверьте мне, это не очень сложно. Строка выше состоит из трёх частей:
слово `puts`, наш список `[52, 55, 59]` и наш индекс `[1]`. Сначала мы говорим
`puts` потому что хотим, чтобы Sonic Pi  напечатал ответ для нас в журнал.
Далее, мы даём ему наш список, и, наконец, наш индекс запрашивает второй
элемент. Мы должны окружить индекс квадратными скобками и т.к. счёт начинается
с `0`, индекс второго элемента это `1`. Посмотрите:

```
# indexes:  0   1   2
           [52, 55, 59]
```

Попробуйте выполнить код `puts [52, 55, 59][1]` и вы увидите, что `55` появится
в журнале. Измените индекс `1` на другой, попробуйте более длинные списки и
подумайте, как вы сможете использовать список в своём следующем сочинении.
Например, какие музыкальные структуры могут быть представлены в виде ряда
чисел...
