8.4 Rings

# Кольца

Интересной разновидностью списков являются кольца. Если вы раньше занимались
программированием, то наверняка сталкивались с кольцевым буфером или кольцевым
массивом. Здесь мы узнаем про кольцевой список - это быстро и просто.

В предыдущем разделе о списках мы видели, как можно извлечь из них элементы,
используя механизм индексирования:

```
puts [52, 55, 59][1]
```

Так, а что произойдет, если вы захотите извлечь индекс `100`? Там явно нет
элемента с индексом 100, так как у нашего списка только три элемента. Поэтому
Sonic Pi вернет вам `nil`, что означает "ничто".

Однако, представьте, что у вас есть счётчик, который, подобно номеру текущего
такта, постоянно увеличивается. Давайте создадим наш счётчик и наш список:

```
counter = 0
notes = [52, 55, 59]
```

Теперь мы можем использовать счётчик, чтобы получить доступ к нотам в
нашем списке:

```
puts notes[counter]
```

Здорово, мы получили `52`. Теперь давайте увеличим наш счётчик и получим
другую ноту:

```
counter = (inc counter)
puts notes[counter]
```

Супер, теперь мы получили `55` и если мы сделаем так снова, получим `59`.
Однако, если после этого мы увеличим счётчик ещё раз, мы выйдем за пределы
нашего списка и получим `nil`. Но что, если нам нужно вернуться к началу
списка и снова начинать извлекать элементы по кругу? Вот для этого и нужны
кольца.

## Создание Колец

Мы можем создавать кольца одним из двух способов. Либо используем функцию
`ring` с элементами кольца в качестве параметров:

```
(ring 52, 55, 59)
```

Либо можем взять обычный список и преобразовать его в кольцо, передав ему
`.ring` сообщение:

```
[52, 55, 59].ring
```

## Индексирование Колец

Как только мы получили кольцо, мы можем использовать его точно так же, как если
бы мы использовали обычный список, за исключением того, что можно использовать
отрицательные индексы и индексы, превышающие размеры кольца. И они будут
повторяться по кругу и всегда указывать на один из элементов кольца:

```
(ring 52, 55, 59)[0] #=> 52
(ring 52, 55, 59)[1] #=> 55
(ring 52, 55, 59)[2] #=> 59
(ring 52, 55, 59)[3] #=> 52
(ring 52, 55, 59)[-1] #=> 59
```

## Использование Колец

Допустим, мы используем переменную для хранения номера текущего такта. Мы можем
использовать её в качестве индекса в нашем кольце для извлечения нот, или
времени затухания или чего-нибудь полезного, что мы сохранили в нашем кольце,
независимо от номера такта, в котором мы находимся в данный момент.

## Гаммы И Аккорды Есть Кольца

Полезно знать, что списки, возвращаемые `scale` и `chord` также являются
кольцами и позволяют получить к ним доступ с помощью произвольных индексов.

## Конструкторы Колец

В дополнение к `ring` существует ряд других функций, которые будут создавать
кольца для нас.

- `range` предлагает вам указать начальную точку, конечную точку и размер
шага.
- `bools` позволяет использовать `1` и `0`, чтобы кратко представлять 
логические переменные.
- `knit` позволяет связывать в последовательности повторяющиеся значения.
- `spread` создает кольцо логических значений с Евклидовым распределением.

Взгляните на их соответствующую документацию для получения дополнительной
информации.
