10.1 Using Shortcuts

# Использование Клавиатурных Сочетаний

Sonic Pi такой же инструмент, как и среда разработки. Следовательно, 
клавиатурные сочетания моуг сделать работу c Sonic Pi намного более
*эффективной и естественной* - особенно когда вы играете вживую перед 
аудиторией.

Многое в Sonic Pi может контролироваться с помощью клавиатуры. Когда вы
лучше познакомитесь с работой и выступлениями с Sonic Pi, вы, вероятно,
начнёте использовать клавиатурные сочетания всё чаще и чаще. *Лично я
печатаю вслепую* (рекомендую обдумать возможность обучения этому навыку) и
огорчаюсь всякий раз, когда мне нужно тянуться за мышкой, так как это меня
замедляет. Поэтому я использую все эти клавиатурные сочетания на постоянной
основе! 

Следовательно, если вы изучите эти клавиатурные сочетания, вы узнаете, как
эффективно использовать клавиатуру, и вы начнёте кодировать вживую как профи в
кратчайшие сроки.

Однако, *не пытайтесь выучить все сочетания за один раз*, просто пробуйте и
запоминайте те сочетания, которые вы используете наиболее часто, а затем
продолжайте добавлять новые в свою практику.

## Согласованность Всех Платформ

Представьте, что вы учитесь играть на кларнете. Вы ожидаете, что все кларнеты
производятся со схожими элементами управления и аппликатурой. Если нет, вам
будет трудно переключаться между различными кларнетами и вы будете вынуждены
использовать всего один.

К сожалению три основные операционные системы (Linux, Mac ОС X и Windows)
поставляются с собственными стандартами по умолчанию для таких действий, как
вырезать, вставить и т. д. Sonic Pi будет пытаться соблюдать эти стандарты.
Однако, вместо попыток соответствовать стандартам текущей платформы, Sonic Pi
*приоритетное внимание уделяет согласованности между платформами*. Это значит,
что если вы изучите сочетания клавиш во время игры с Sonic Pi на Raspberry Pi,
то сможете перейти на Mac или PC и чувствовать себя там как дома.

## Control и Meta

Частью понятия согласованности является именование клавиатурных сочетаний.
В Sonic Pi мы используем имена *Control* и *Meta*, ссылаясь на две главные
комбинации клавиш. На всех платформах *Control* один и тот же (Ctrl). Однако,
на Linux и Windows, *Meta* - это клавиша *Alt*, в то время как на Mac, *Meta* -
это клавиша *Command*. Для единообразия мы будем использовать термин
*Meta* - только не забудьте сопоставить его с соответствующей клавишей вашей
операционной системы.

## Аббревиатуры

Чтобы сохранить вещи простыми и читабельными, мы будем использовать
аббревиатуры - *С-* для *Control* плюс ещё одна клавиша, и *М-* - для *Meta*
плюс ещё одна клавиша. Например, если клавиатурное сочетание требует от нас
нажать одновременно *Meta* и *r*, мы напишем это как `M-r`. Символ *-* означает
"одновременно с".

Ниже приведены клавиатурные сочетания, которые я считаю самыми полезными.

## Выполнение и Остановка

Вместо того, чтобы постоянно тянуться за мышью, чтобы выполнить свой код, вы
можешьте просто нажать `M-r`. Аналогично, чтобы остановить выполнение кода, вы
можешьте нажать `M-s`.

## Навигация

Я действительно потерялся бы без навигационных клавиш. Поэтому я настоятельно
рекомендую вам потратить время, чтобы выучить их. Эти клавиатурные комбинации
работают чрезвычайно хорошо в том случае, если вы освоили слепую печать, так
как они используют обычные буквы и не нужно перемещать руку на мышь или клавиши
со стрелками на вашей клавиатуре.

Вы можете двигаться к началу строки, используя `C-a`, к концу строки, используя
`C-e`, на строку вверх - `C-p`, на строку вниз - `C-n`, на символ вперёд -
`C-f`, и на символ назад - `C-b`.

## Аккуратный Код

Чтобы применить автовыравнивание к вашему коду, просто нажмите `M-m`

## Справочная Система

Для переключения к справочной системе вы можете нажать `M-i`. Однако, гораздо
полезнее знать сочетание `C-i`, которое будет искать слово под курсором в
документации и отображать её, если что-нибудь найдет. Мгновенная помощь!

Чтобы увидеть полный список клавиатурных сочетаний, загляните в раздел 10.2
Шпаргалка по клавиатурным сочетаниям.
