10.2 Shortcut Cheatsheet

# Шпаргалка По Клавиатурным Сочетаниям

Ниже приводится обзор основных клавиатурных сочетаний, доступных в Sonic Pi.
Пожалуйста, посмотрите раздел 10.1 для подготовки и мотивации.

## Соглашения

В этом списке мы используем следующие соглашения (где *Meta* называется *Alt*
в Windows/Linux или *Cmd* в Mac):

- `C-a` значит удерживая клавишу *Control*, нажмите клавишу *a*. И после того,
как обе клваиши будут нажаты одновременно, отпустите их.
- `M-r` значит удерживая клавишу *Meta*, нажмите клавишу *r*. И после того, как
обе клваиши будут нажаты одновременно, отпустите их.
- `S-M-z` значит удерживая клавиши *Shift* и *Meta*, нажмите клавишу *z*. И после
того, как все три клваиши будут нажаты одновременно, отпустите их.
- `C-M-f` значит удерживая клавиши *Control* и *Meta*, нажмите клавишу *f*. И
после того, как все три клваиши будут нажаты одновременно, отпустите их.

## Основные Манипуляции С Приложением

- `M-r` - Выполнить код
- `M-s` - Остановить выполнение кода
- `M-i` - Показать/скрыть справочную систему
- `M-p` - Показать/скрыть настройки
- `M-{` - Переключить буфер влево
- `M-}` - Переключить буфер вправо
- `M-+` - Увеличить размер текста в текущем буфере
- `M--` - Уменьшить размер текста в текущем буфере

## Выделение/Копирование/Вставка

- `M-a`     - Выбрать всё
- `M-c`     - Копировать выделение в буфер обмена
- `M-]`     - Копировать выделение в буфер обмена
- `M-x`     - Вырезать выделение в буфер обмена
- `C-]`     - Вырезать выделение в буфер обмена
- `C-k`     - Вырезать от курсора до конца строки
- `M-v`     - Вставить из буфера обмена в редактор
- `C-y`     - Вставить из буфера обмена в редактор
- `C-SPACE` - Установить метку. Теперь навигация управляет областью выделения.
Используйте `C-g` для отмены.

## Работа С Тексом

- `M-m` - Выровнять весь текст
- `Tab` - Выровнять текущую линию/выделение
- `C-l` - Отобразить буфер с текущей строкой по центру экрана
- `M-/` - Комментировать/раскомментировать текущую строку
- `C-t` - Перемещение/замена символов
- `M-u` - Преобразовать следующее слово (или выделение) в верхний регистр
- `M-l` - Преобразовать следующее слово (или выделение) в нижний регистр

## Навигация

- `C-a`   - Перейти в начало строки
- `C-e`   - Перейти в конец строки
- `C-p`   - Перейти на предыдущую строку
- `C-n`   - Перейти на следующую строку
- `C-f`   - Перейти вперёд на один символ
- `C-b`   - Перейти назад на один символ
- `M-f`   - Перейти вперёд на одно слово
- `M-b`   - Перейти назад на одно слово
- `C-M-n` - Переместить строку или выделение вниз
- `C-M-p` - Переместить строку или выделение вверх
- `S-M-u` - Подняться на 10 строк
- `S-M-d` - Опуститься на 10 строк
- `M-<`   - Перейти в начало буфера
- `M->`   - Перейти в конец буфера

## Удаление

- `C-h` - Удалить предыдущий символ
- `C-d` - Удалить следующий символ

## Расширенные Возможности Редактора

- `C-i`   - Показать документацию по слову под курсором
- `M-z`   - Отмена
- `S-M-z` - Повтор
- `C-g`   - Escape
- `S-M-f` - Переключение полноэкранного режима
- `S-M-b` - Показать/скрыть кнопоки
- `S-M-l` - Показать/скрыть журнал
- `S-M-m` - Переключение между светлым и тёмным режимом
