10.3 Sharing

# Обмен

Sonic Pi создан для обучения и обмена друг с другом. 

Как только ты научишся кодировать музыку, делись своими композициями. Это так
же просто, как отправка электронной почты, содержащей твой код. Пожалуйста,
*поделись* своим кодом с окружающими, чтобы они могли *учиться* с помощью твоей
работы и даже использовать её части в своём *миксе*. 

Если ты не уверен, какой способ поделиться своей работой с остальными лучший,
я рекомендую размещать свой код на [GitHub][1] и музыку на
[SoundCloud][2]. Таким образом ты сможешь охватить 
большую аудиторию.

## Код -> GitHub

[GitHub][1] - это сайт для обмена и работы с кодом. Он
используется профессиональными разработчиками, а также художниками для обмена
и совместной работы с кодом. Самый простой способ поделиться новым куском кода
(или даже незавершённым куском) - создать [Gist][3].
[Gist][3] - это простой способ загружать свой код в
удобной форме, чтобы другие могли увидеть, скопировать и поделиться им.

## Аудио -> SoundCloud

Еще один отличный способ поделиться твоей работой - сделать аудио запись и
загрузить её на [SoundCloud][2]. После того как ты
загрузил свою запись, другие пользователи могут комментировать и обсуждать её.
Я также рекомендую поместить ссылку на твой код в
[Gist][3] в описание трека.

Для того чтобы записать свою работу, нажми на кнопку `Запись` в панели
инструментов, и запись начнётся немедленно. Нажми на кнопку `Выполнить`, чтобы
запустить свой код, если он ещё не запущен. Когда ты закончишь запись, нажми
мигающую кнопку `Запись` снова, и тебе будет предложено ввести имя файла.
Запись будет сохранена в формате WAV-файл, который можно редактировать и
конвертировать в МР3 любым аудиоредактором с открытым исходным кодом (попробуй,
например, Audacity).

## Надежда

Я призываю тебя делиться своей работой и действительно надеюсь, что мы все
будем учить друг друга новым трюкам и развиваться вместе с Sonic Pi. Я
действительно очень воодушевлён тем, что у тебя будет, что показать мне.

[1]: https://github.com
[2]: https://soundcloud.com
[3]: https://gist.github.com
