11 Minecraft Pi

# Minecraft Pi

Sonic Pi теперь поддерживает простой API для взаимодействия с Minecraft Pi -
специальным изданием Minecraft, которое устанавливается по умолчанию в
Raspbian - операционную систему на основе Linux.

## Нет Нужды Импортировать Библиотеки

Интеграция в Minecraft Pi была разработана с целью быть безумно простой в 
использовании. Все, что вам нужно сделать, это запустить Minecraft Pi и создать
мир. Затем можно свободно использовать `mc_*` функции так, как если бы вы могли
использовать `play` и `synth`. Не надо ничего импортировать или устанавливать
какие-либо библиотеки - все готово и работает из коробки.

## Автоматическое Подключение

Minecraft Pi API отвечает за управление подключением в приложении Sonic Pi.
Это означает, что вам не надо беспокоиться ни о чем. Если вы попытаетесь
использовать Minecraft API, пока Minecraft не запущен, Sonic Pi вежливо сообщит
вам об этом. Аналогично, если закрыть Minecraft Pi в то время, как всё ещё
повторяется цикл `live_loop`, использующий Minecraft API, цикл остановится и
Sonic Pi вежливо скажет вам, что не может подключиться к Minecraft. Чтобы
переподключиться, просто запустите Minecraft снова и Sonic Pi автоматически
обнаружит и заново создаст подключение.

## Разработано Для Лайвкодинга

Minecraft Pi API был разработан для безупречной работы с циклами `live_loop`.
Это значит, что можно синхронизировать изменения в вашем Minecraft Pi мире
с изменениями звука в Sonic Pi. Мгновенные, основанные на Minecraft, 
музыкальные клипы! Заметим, однако, что Minecraft Pi - альфа версия программы
и, как известно, немного глючит. Если у вас возникнут проблемы, просто
перезапустите Minecraft Pi и продолжайте как ни в чём не бывало. Sonic Pi
позаботится о том, чтобы автоматически соедениться c Minecraft Pi.

## Требуется Raspberry Pi 2 

Настоятельно рекомендуется, использовать Raspberry Pi 2, если вы хотите 
запускать Sonic Pi и Minecraft в одно и то же время - особенно если вы хотите
использовать звуковые возможности Sonic Pi.

## Поддержка API

На данном этапе, Sonic Pi поддерживает базовые манипуляции блоками и игроком,
подробно описанные в разделе 11.1. Поддержка обратных вызовов событий, 
вызванных взаимодействием игрока с миром, планируется в будущих релизах.
