11.1 Basic API

# Базовый API Minecraft Pi

Sonic Pi  в настоящее время поддерживает следующие основные взаимосвязи с
Minecraft Pi:

- Отображение сообщений в чате
- Установка позиции пользователя
- Получение позиции пользователя
- Установка типа блока по заданным координатам
- Получение типа блока по заданным координатам

Давайте рассмотрим каждую из них по очереди.

## Отображение Сообщений В Чате

Давайте посмотрим, как легко управлять Minecraft Pi из Sonic Pi. Во-первых,
убедись, что и Minecraft Pi, и Sonic Pi, открыты в одно и то же время, а также,
что вы вошли в мир Minecraft и можете там передвигаться.

Просто наберите в пустом буфере Sonic Pi следующий код:

```
mc_message "Hello from Sonic Pi"
```

Когда вы нажмёте кнопку *Выполнить*, вы увидите своё сообщение в окне 
Minecraft. Поздравляю, вы написали свой первый код в Minecraft!
Это было просто, не так ли?

## Установка Позиции Пользователя

Теперь давайте попробуем немного магии. Телепортируем себя куда-нибудь!
Наберите следующее:

```
mc_teleport 50, 50, 50
```

Когда вы нажмёте *Выполнить* - бум! Вы мгновенно переноситесь на новое место.
Скорее всего, это будет где-то в небе, и вы упадёте на землю, либо на сушу,
или в воду. Что это за цифры: `50, 50, 50`? Это координаты места, в которыое
вы пытаетесь телепортироваться. Давайте сделаем короткий перерыв, чтобы
выяснить, что такое координаты и как они работают, потому что они очень, очень
важны для программирования Minecraft.

## Координаты

Представьте пиратскую карту с большой `X` меткой на месте расположения
каких-нибудь сокровищ. Точное местоположение `X` может быть описано с помощью
двух чисел - как далеко по карте слева направо и как далеко по карте снизу
вверх. Например `10см` по горизонтали и `8 см` вверх. Эти числа `10` и
`8` - это координаты. Вы можете легко представить местоположение других
тайников с сокровищами, описанное другой парой чисел. Возможно, есть большой
сундук золота на `2` по горизонтали и `9` по вертикали...

Но, в Minecraft двух чисел не достаточно. Нам также нужно знать как высоко мы
находимся. Следовательно, нам нужно три числа:

- Как далеко с права на лево в мире - `x`
- Как далеко от передней до задней части мира - `z`
- Как высоко мы находимся в мире - `y`

Ещё один ньюанс - мы описываем эти координаты в таком порядке: `x`, `y`, `z`.

## Нахождение Твоих Текущих Координат

Давайте поиграем с координатами. Переместитесь в приятное место на карте
Minecraft, а потом переключитесь на Sonic Pi. Введите следующее:

```
puts mc_location
```

Когда вы нажмёте кнопку *Выполнить* вы увидите, что координаты текущего 
положения отобразятся в окне журнала. Запишите их, затем двигайтесь вперёд в
мире Minecraft и попробуйте получить координаы снова. Обратите внимание, как
они изменились! А сейчас, я рекомендую вам потратить некоторое время на
повторение именно этого - немного переместитесь в мире, посмотрите координаты и
повтори это снова. Делайте это до тех пор, пока не начнёте чувствовать, как
изменяются координаты, когда вы перемещаетесь. Как только вы поймёте, как
координаты работают, программирование с Minecraft API будет совершенной мелочью.

## Давайте Строить!

Теперь, когда вы знаете, как найти текущую позицию и телепортироваться,
используя координаты, у вас есть все инструменты, чтобы начать строить
различные вещи в Minecraft с помощью кода. Допустим, вы хочтите сделать блок
с координатами `40`, `50`, `60` стеклянным. Это супер просто:

```
mc_set_block :glass, 40, 50, 60
```

Ха-ха, это действительно было просто. Увидеть дело рук своих проще простого -
телепортируйтесь рядом и посмотрите:

```
mc_teleport 35, 50, 60
```

Теперь повернитесь и ты увидите свой стеклянный блок! Попробуйте изменить
его на алмаз:

```
mc_set_block :diamond, 40, 50, 60
```

Если вы смотрели в правильном направлении, то могли увидеть эти изменения
соими глазами! Это начало чего-то захватывающего...

## Смотрим На Блоки

Давай рассмотрим ещё одну, последнюю вещь, прежде чем перейдём к чему-то
немного более сложному. Задавая набор координат, можно указать какого типа
должен быть блок. Давайте попробуем это с алмазным блоком, который мы только
что создали:

```
puts mc_get_block 40, 50, 60
```

Эй! Это `:diamond`. Попробуйте изменить его обратно на стекло и спросите
Minecraft об этом снова - он ответит `:glass`? Я уверен, что да :-)

## Доступные Типы Блоков

Перед тем, как пойти неистово кодировать на Minecraft Pi, вы могли бы найти
этот список доступных типов блоков полезным:

        :air
        :stone
        :grass
        :dirt
        :cobblestone
        :wood_plank
        :sapling
        :bedrock
        :water_flowing
        :water
        :water_stationary
        :lava_flowing
        :lava
        :lava_stationary
        :sand
        :gravel
        :gold_ore
        :iron_ore
        :coal_ore
        :wood
        :leaves
        :glass
        :lapis
        :lapis_lazuli_block
        :sandstone
        :bed
        :cobweb
        :grass_tall
        :flower_yellow
        :flower_cyan
        :mushroom_brown
        :mushroom_red
        :gold_block
        :gold
        :iron_block
        :iron
        :stone_slab_double
        :stone_slab
        :brick
        :brick_block
        :tnt
        :bookshelf
        :moss_stone
        :obsidian
        :torch
        :fire
        :stairs_wood
        :chest
        :diamond_ore
        :diamond_block
        :diamond
        :crafting_table
        :farmland
        :furnace_inactive
        :furnace_active
        :door_wood
        :ladder
        :stairs_cobblestone
        :door_iron
        :redstone_ore
        :snow
        :ice
        :snow_block
        :cactus
        :clay
        :sugar_cane
        :fence
        :glowstone_block
        :bedrock_invisible
        :stone_brick
        :glass_pane
        :melon
        :fence_gate
        :glowing_obsidian
        :nether_reactor_core
