A.1 Tips for Sonic Pi

# Пять Главных Советов

## 1. Здесь Нет Ошибок

Самый главный урок в обучении работе с Sonic Pi заключается в том, что здесь
действительно нет ошибок. Лучший способ узнать это - пробовать, пробовать и ещё
раз пробовать. Перестаньте беспокоиться о том, звучит ли ваш код хорошо или
нет, и начните экспериментировать с как можно большим количеством различных
синтезаторов, нот, эффектов и параметров. Вы откроете для себя множество вещей,
которые заставят вас смеяться, потому что они звучат просто ужасно, но
некоторые - настоящие жемчужины, звучащие просто потрясающе. Просто отбросьте
то, что не нравится, и продолжайте делать то, что делаете. Чем больше "ошибок"
вы позволите себе совершить, тем быстрее вы научитесь и откроете ваш
собственный уникальный звук.

## 2. Используйте Эффекты

Допустим, вы уже освоили основы создания звука в Sonic Pi с помощью `sample` и
`play`. Что дальше? Знаете ли вы, что Sonic Pi поддерживает более 27 студийных
эффектов для изменения звука вашего кода? Эффекты похожи на причудливые фильтры
изображений в графических редакторах, за исключением того, что вместо размытия
или замены чего-то цветного чёрно-белым, вы можете использовать в своём звуке
такие вещи, как реверберация, искажения и эхо. Думайте об этом, как о
подключении кабеля от вашей гитары к педали эффектов, которую вы выбрали, а
затем к усилителью. К счастью, Sonic Pi делает использование эффектов очень
простым и не требует никаких проводов! Всё что вам нужно сделать - это выбрать,
какой именно фрагмент кода вы бы обработали эффектом, и обернуть его в FX код.
Давайте рассмотрим пример. Скажем, у вас есть следующий код:


    sample :loop_garzul
     
    16.times do
      sample :bd_haus
      sleep 0.5
    end


Если вы хотите добавить эффект в `:loop_garzul` сэмпл, просто поместите его
внутрь `with_fx` блока, как здесь:


    with_fx :flanger do
      sample :loop_garzul
    end
     
    16.times do
      sample :bd_haus
      sleep 0.5
    end


Теперь, если вы захотите добавить эффект к басовому барабану, оберните его
`with_fx` тоже:


    with_fx :flanger do
      sample :loop_garzul
    end
     
    with_fx :echo do
      16.times do
        sample :bd_haus
        sleep 0.5
      end
    end


Помните, вы можете обернуть *любой* код в `with_fx`, и любые созданные звуки
будут проходить через выбранный эффект. 

## 3. Параметризируйте Ваши Синтезаторы

Для того, чтобы создать действительно уникальный кодированный звук, вы, 
вероятно, захотите узнать как модифицировать и контролировать синтезаторы и
эффекты. Например, вы можете захотеть изменить длительность ноты, добавить
больше реверберации, или изменить время между повторами эхо. К счастью, Sonic
Pi даёт вам удивительный уровень контроля с помощью специальных штук,
называемых параметры. Давайте окинем их беглым взглядом. Скопируйте этот код
в свободный буфер и нажмите "Выполнить":


    sample :guit_em9


О, прекрасный звук гитары! Теперь, давайте начнём играть с ним. Как насчёт
изменения его скорости?


    sample :guit_em9, rate: 0.5


Эй, что это за `rate: 0.5` я добавил в конце? Это называется параметр.
Все синтезаторы и эффекты в Sonic Pi поддерживают их, и их тут множество.
Они также доступны и для эффектов. Попробуйте это:


    with_fx :flanger, feedback: 0.6 do
      sample :guit_em9
    end


Теперь, попробуйте увеличить обратную связь до 1, чтобы услышать какие-то
сумасшедшие звуки! Читайте документацию для получения полной информации о всех
многочисленных параметрах, доступных для вас.

## 4. Лайвкодинг

Лучший способ быстро экспериментировать и исследовать Sonic Pi - кодирование в
реальном времени. Это позволяет вам начать выполнять какой-то код, постоянно
изменяя и подправляя его в то время, как он звучит. Например, если вы не 
знаете, что делает с сэмплом параметр частоты среза фильтра, просто играйте его
по кругу и экспериментируйте.

Давайте пробовать! Скопируйте этот код в буфер вашего Sonic Pi:


    live_loop :experiment do
      sample :loop_amen, cutoff: 70
      sleep 1.75
    end


Теперь, нажмите "Выполнить" и вы будете слышать чуть приглушенный барабанный
брейк. Измените значение `cutoff:` на `80` и нажмите "Выполнить" снова. Слышите
разницу? Попробуйте `90`, `100`, `110`...

Как только вы зависните с `live_loop`, вы уже никогда не вернётесь обратно.
Всякий раз, когда я делаю лайвкодинг концерт, я завишу от `live_loop` так, как
ударник зависит от своих палочек. Для получения дополнительной информации о
лайвкодинге, проверьте раздел 9, встроенного учебника.

## 5. Поток Случайных Нот

Наконец, ещё одна вещь, которую я люблю делать, это давать Sonic Pi сочинять
за меня музыку. Действительно крутой способ сделать это - использовать
рандомизацию. Это может показаться сложным, но на самом деле это не так.
Давайте проверим. Скопируйте это в свободное рабочее пространство:


    live_loop :rand_surfer do
      use_synth :dsaw
      notes = (scale :e2, :minor_pentatonic, num_octaves: 2)
      16.times do
        play notes.choose, release: 0.1, cutoff: rrand(70, 120)
        sleep 0.125
      end
    end


Когда вы запустите это, вы услышите постоянный поток случайных нот гаммы
`:Е2 :minor_pentatonic`, сыгранную `:dsaw` синтезатором. "Подожди, подожди!
Это не мелодия", слышу я ваш возглас! Ну, это первая часть магического трюка.
Каждый раз, когда мы проходим круг цикла `live_loop`, мы можем сказать Sonic Pi
сбросить случайный поток к известной начальной точке. Это как будто возвращаться
во времени в ТАРДИС С ДОКТОРОМ к определённой точке во времени и пространстве.
Давайте попробуем это - добавьте строку `use_random_seed 1` к `live_loop`:


    live_loop :rand_surfer do
      use_random_seed 1
      use_synth :dsaw
      notes = (scale :e2, :minor_pentatonic, num_octaves: 2)
      16.times do
        play notes.choose, release: 0.1, cutoff: rrand(70, 120)
        sleep 0.125
      end
    end

    
Теперь каждый раз, как цикл `live_loop` повторяется, случайный поток будет
сброшен. Это значит, что он выбирает одни и те же 16 нот каждый раз. Мгновенная
мелодия. Теперь это действительно захватывающий бит. Изменитьте значение
отправной точки с `1` на другое число. Скажем, `4923`. Ого! Другая мелодия!
Так, просто изменяя одну цифру (отправную точку), вы можете открыть столько
мелодических комбинаций, сколько сможете себе представить! Это и есть магия
кода.
